# 3. 程序的机器级表示

计算机执行指令时都是执行的机器代码，即 01 序列。但 01 序列对于人类来说可读性很差，不方便人们编程、阅读代码。因此，汇编代码诞生了。汇编代码就是机器代码的文本表示，是可读的机器代码。本节以 Intel 的 x86_64 架构来讲解程序的机器级表示

## 3.1 汇编语言格式

### 3.1.1 程序实例

假设我们有一个 C 语言文件，代码如下：

```C
// mstore.c
long mult2(long, long);

void multstore(long x, long y, long *dest) {
    long t = mult2(x, y);
    *dest = t;
}
```

在 Linux 系统下使用 `gcc -Og -S mstore.c` 来将程序翻译为汇编代码，结果如下：

```assembly
# mstore.s
.file	"mstore.c"
	.text
	.globl	multstore
	.type	multstore, @function
multstore:
.LFB0:
	.cfi_startproc
	pushq	%rbx
	.cfi_def_cfa_offset 16
	.cfi_offset 3, -16
	movq	%rdx, %rbx
	call	mult2
	movq	%rax, (%rbx)
	popq	%rbx
	.cfi_def_cfa_offset 8
	ret
	.cfi_endproc
.LFE0:
	.size	multstore, .-multstore
	.ident	"GCC: (Ubuntu 5.4.0-6ubuntu1~16.04.5) 5.4.0 20160609"
	.section	.note.GNU-stack,"",@progbits
```

需要注意的是，以 "." 开头的都是编译器生成的伪指令，通常不需要去理它。

### 3.1.2 Intel 和 ATT

上述的代码示例是 ATT 格式的汇编代码，目前 GCC、OBJDUMP 等常用工具都是采用的这种格式。还有一种常见的汇编格式是 Intel 的汇编，二者有些许的不同：

- Intel 汇编省略了指令大小后缀，如 ATT 中的 pushq，Intel 只写成 push
- Intel 汇编省略了寄存器前的 %
- 有多个操作数时，列出操作数的顺序和 ATT 格式相反。如将寄存器 %rax 值设置为 1：
  - ATT：movq 1, %rax
  - Intel：mov rax, 1

## 3.2 

Intel 早期将 16 位数据类型称之为“字”，后来扩展到 32 位体系结构后，将 32 位称为“双字”（double word），64 位称之为“四字”（quad word)。

| C 声明  | Intel 数据类型 | 汇编代码后缀 | 大小（字节） |
| ------ | ------------- | ------------ | ------------ |
| char   | 字节          | b            | 1            |
| short  | 字            | w            | 2            |
| int    | 双字          | l            | 4            |
| long   | 四字          | q            | 8            |
| char*  | 四字          | q            | 8            |
| float  | 单精度        | s            | 4            |
| double | 双精度        | l            | 8            |

注意 int 型和 float 型后缀都是 l，但这并不会产生歧义。因为浮点操作使用的是一组完全不同的指令和寄存器。

**寄存器**

8086CPU 共有 8 个通用寄存器，分别是 %ax~%bp，每个寄存器都是 16 位。

后来寄存器扩展到了 32 位，标号变成了 %eax~%ebp。再后来扩展到 x86_64 位时，寄存器标号变成了 %rax 到 %rbp。而且新增了 8 个寄存器：从 %r8 到 %r15。每个寄存器的功能如下图所示：

### 操作数和寻址模式

指令大多都有一个或者多个操作数。操作数的格式有三类：

- 立即数（immediate）：普通的整数，用 `$` 加上整数来表示，例如 `$15`
- 寄存器（register）：表示某个寄存器的内容
- 内存引用：用计算出来的地址（有效地址）来访问某个内存位置

### 数据传送指令

最简单的数据传送指令是 mov 类。它的作用是将数据从原位置复制到目的位置。根据操作数据的大小不同，mov 类共有四条指令：movb，movw，movl 和 movq。

下面给出可能的源和目的类型：

```assembly
movl $0x4599, %eax            ; 立即数 -> 寄存器，4 字节
movw %bp, %sp				  ; 寄存器 -> 寄存器，2 字节
movb (%rdi, %rcx), %al		  ; 内存 -> 寄存器，1 字节
movb $ -17，(%rsp)            ; 立即数 -> 内存，1 字节
movq %rax, -12(%rbp)          ; 寄存器 -> 内存，8 字节
```

