
## 字典
字典是Python中强大而快速的映射数据结构，在字典高效的背后，是散列表的支持。

#### 散列表与可散列
散列表其实就是一个稀疏数组(总是有空白元素的数组)。在dict的散列表中，每个键值对占用一个表元(散列表的单元称之为表元)。表元的大小一致，所以我们可以通过偏移量读取某个表元。有了这个做基础，不管我们的字典有多大，总是可以通过键+偏移量一步定位所需要的元素，所以字典的读取速度和字典的大小关系并不大。

其实用一步到位这个说法并不太准确，因为Python并不是利用完整的散列值来寻找元素，而是利用散列值的最低几位当做偏移量来寻找元素。当字典元素很多的时候，就会出现**散列冲突**的情况。即，通过散列表查找到的键值与提供的键值不符。为了解决这种情况，算法会从散列值中再取几位，处理后用新的数字索引元素。

而为了能够将对象存储到散列表中，该对象必须是可散列的。也就是说，**字典的键值一定是可散列对象**。
什么叫可散列？

> 如果一个对象是可散列的，那么在这个对象的生命周期中，它的散列值是不变的。

也就是说，源自不可变数据类型(str、byte和数值类型)都是可散列的，frozenset是可散列的，而元组只有在元组所包含的元素都是可散列类型的情况下它才是可散列的。而对于我们自定义的类，默认都是可散列的，散列值通过id()来获取。但如果自定义的类实现了__eq__()方法，则它必须实现__hash__()(获取散列值时调用)才可散列。而且__hash__()方法一定要保证a == b为True时__hash__(a) == __hash__(b)同样为True。

#### 散列表带来的问题
散列表在高效的同时也为字典带来了很多问题，最明显的当然就是字典的键值一定要是可散列的。而且由于散列表的稀疏性，字典的内存占用巨大，典型的拿空间换时间。还有一个致命的问题：往字典里添加新建可能改变已有键的顺序。**如果迭代一个字典的同时修改它，很可能会跳过一些键！**使用时一定要避免这个问题。

#### 字典推导
类似于列表推导，现在这种形式也可以用在字典上了。



```python
person = [(19, 'Helen'), (25, 'Tom'), (17, 'Alex')]

dict_person = {name:age for age, name in person}

dict_person
```


    {'Alex': 17, 'Helen': 19, 'Tom': 25}

#### setdefault方法
当找不到正确的键值时，Python会抛出异常，我们可以用d.get(key, default)来处理，找不到键值时用default代替。但还有更好的setdefault方法处理这种情况。


```python
word_store = dict()
word_list = 'helloworlddd'

for word in word_list:
        if not word in word_store:
            word_store.update({word:1})
        else:
            word_store[word] += 1
            
print (word_store)
```

    {'h': 1, 'e': 1, 'l': 3, 'o': 2, 'w': 1, 'r': 1, 'd': 3}
上边的代码统计了一个字符串中各个字母的出现个数，


```python
word_store = dict()
word_list = 'helloworlddd'

for word in word_list:
        word_store.setdefault(word,0)
        word_store[word] += 1
        
print (word_store)
```

    {'h': 1, 'e': 1, 'l': 3, 'o': 2, 'w': 1, 'r': 1, 'd': 3}   
通过setdefault避免了出现键值不存在的情况，少了条件判断。

#### collections.defaultdict
除了使用setdefault，我们还可以使用collections.defaultdict解决上述问题。


```python
import collections

word_list = 'helloworlddd'
word_store = collections.defaultdict(int)    # 实例化时传入一个可调用对象，当找不到键值时就用这个可调用对象返回的默认值作为键值
for word in word_list:
        word_store[word] += 1
        
print (word_store)
```

    defaultdict(<class 'int'>, {'h': 1, 'e': 1, 'l': 3, 'o': 2, 'w': 1, 'r': 1, 'd': 3})
**注意：**defaultdict的这种方法只有在调用`__getitem__`方法时会调用，也就是d[k]时会调用，其他方法如d.get(k)则仍然会返回None。

会出现这种情况的原因是因为在调用`__getitem__`方法时若找不到键值Python会调用另一个特殊方法：`__missing__`。所有的映射类型找不到键值时都会牵扯到这个方法。而defaultdict通过将`__missing__`方法设置为允许为找不到的键值返回一个默认值而实现了这样的特性。但`__missing__`方法对于get方法或者in操作没有影响，所以d.get(k)会返回None。(默认的dict会报错:KeyError!)。

#### 不可变的映射
Python中的所有映射类型都是可变的。但是我们可以利用types模块中的MappingProxyType类实现我们不可变映射的需求。如果我们给这个类一个映射，它会返回一个只读的映射视图。这个视图是动态的，如果我们通过原字典修改了属性，这个视图上面会有所体现


```python
from types import MappingProxyType
dic = {1:'a'}
proxy = MappingProxyType(dic)
print(proxy)
proxy[1] = 'b'
```

    {1: 'a'}
​    


    ---------------------------------------------------------------------------

    TypeError                                 Traceback (most recent call last)

    <ipython-input-20-a428fe7e5cf1> in <module>()
          3 proxy = MappingProxyType(dic)
          4 print(proxy)
    ----> 5 proxy[1] = 'b'


    TypeError: 'mappingproxy' object does not support item assignment


当我们试图给它赋值时出错。但我们可以修改原字典，同时改动会体现在proxy上。


```python
dic.update({2:'b'})
print(proxy)
```

    {1: 'a', 2: 'b'}
## 集合
**集合中的元素一定是可散列的，但集合本身是不可散列的。**如果需要可散列的集合，可以用frozenset。

集合可以进行方便的交集、合集以及差集运算。
集合a和集合b: a - b是差集，a | b是合集，a & b是交集。

#### 集合推导
集合和列表、字典一样，也是可推导的:D。


```python
seta = {i for i in range(10)}
seta
```


    {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}

#### 集合与散列表
集合的实现背后同样是散列表，但是它们的散列表存放的只有元素的引用，相当于字典只存放了键，而没有存放值。
