## 可迭代的对象、迭代器和生成器

### 迭代

#### Python如何迭代对象x

解释器需要迭代对象x时，会调用内置函数`iter(x)`。`iter(x)`按照如下步骤执行：

1. 检查对象是否有`__iter__`方法，有的话就调用它， **获取一个迭代器**
2. 检查对象是否实现了`__getitem__`方法，有的话Python会创建一个迭代器，从索引0开始获取元素
3. 抛出TypeError异常，提示"X object is not iterable"

在Python中，所有的序列都可以迭代，这是因为序列都实现了`__getitem__`方法。但这种方法是一种后备机制，是为了向后兼容。为了保证对象行为的一致性，我们自定义序列类型时也应该实现`__iter__`方法。

#### 可迭代的对象与迭代器

从上面我们可以知道，任何实现`__iter__`或`__getitem__`方法的对象都是可迭代的。而Python从可迭代的对象中获取迭代器。迭代器接口应该实现两个方法：

- `__next__`：返回下一个可用的元素，如果没有元素了， 抛出StopIteration异常
- `__iter__`：它应该返回self

下面通过一个例子说明：

```python
import re

RE_WORD = re.compile('\w+') 
# 创建一个Sentence类作为可迭代对象
class Sentence:
    def __init__(self, text):
        self.text = text
        self.words = RE_WORD.findall(text)   # 找出文本中所有的单词
    
    def __getitem__(self, index):
        return self.words[index]
    
    def __len__(self):
        return len(self.words)
    
    def __iter__(self):
        return SentenceIterator(self.words)  # 可迭代对象的__iter__方法返回一个迭代器
    

class SentenceIterator:
    def __init__(self, words):
        self.words = words
        self.index = 0
        
    def __next__(self):          # 获取下一个单词，如果已经获取完毕，返回StopIteration
        try:
            word = self.words[self.index]
        except IndexError:
            raise StopIteration()
        self.index += 1
        return word
    
    def __iter__(self):         # 迭代器的__iter__方法应该返回self
        return self
```

要注意区分二者的区别：可迭代对象的`__iter__`方法每次调用都实例化一个新的迭代器，而迭代器的`__iter__`方法则返回self。除此之外，迭代器还要实现`__next__`方法，返回单个元素。

所以我们可以这么理解这两者的概念：

- 可迭代的对象：实现了`__iter__`和`__getitem__`中至少一个方法的对象
- 迭代器：实现了`__next__`方法和`__iter__`方法的对象

那么，迭代器也实现了`__iter__`方法，它是可迭代的对象么？当然是。迭代器也是可迭代的对象，但是可迭代的对象一定不能是迭代器（不要试图在Sentence类中实现`__next__`方法使它变为自身的迭代器，这种想法很糟糕！）。

[^1]: 为什么糟糕？？？

#### 如何检查对象是否可迭代

上面我们说实现了"`__iter__`或者`__getitem__`方法的对象都是可迭代的"。但其实这种说法不准确，我们来看一个例子：

```python
from collections import abc

class Bar:
    def __getitem__(self):
        pass
# >>> issubclass(Bar, abc.Iterable)  # false
```

我们可以用for循环迭代Bar，但它却无法通过可迭代对象的子类检查。这是因为abc.Iterable抽象基类检查子类的`__subclasshook__`方法检查的是具体类是否实现了`__iter__`方法。而我们定义的Bar只实现了`__getitem__`方法。由此，检查一个对象是否可以迭代最好的办法是：调用`iter`函数，如果对象不可迭代，再处理TypeError异常。因为`iter`函数会考虑对象的`__getitem__`方法，比`issubclass(x, abc.Iterable)`更准确。

当然，为了让我们自己编写的可迭代对象能够通过任意的可迭代检查，我们应该实现`__iter__`方法。

### 生成器

生成器也是迭代器，因为生成器实现了迭代器的接口。所以生成器是可迭代的。二者的区别在于： **迭代器用于从数据集合中取出元素，生成器用于"凭空"生成元素。**

#### 生成器函数

生成器函数和普通函数的区别就是生成器函数函数体内有`yield`关键字。调用生成器函数时，会返回一个生成器对象。也就是说，**生成器函数是生成器工厂**。

```python
def gene():
    yield 1    # 构建生成器函数
    
# >>> gene      
# <function __main__.gene> 
# >>> gene() 
# <generator object a at 0x078A2EA0>   调用生成器函数得到一个生成器对象
```

通过把调用生成器函数得到的生成器对象传递给`next`函数，可以让生成器函数"向前一步"，执行下一个`yield`语句，返回产出的值并暂停。如此循环直到生成器函数的定义体返回（return）或者到达定义体末尾时，生成器对象会抛出StopIteration异常。

```python
def gen_AB():
    print('start')
    yield 'A'
    print('continue')
    yield 'B'
    print('end.')
    
for i in gen_AB():
    print('--> ', i)
# start
# -->  A     第一个yield语句，产出A，返回，暂停
# continue
# -->  B     第二个yield语句，产出B，返回，暂停
# end.
```

我们可以把前面的Sentence类改为生成器函数实现：

```python
class Sentence:
    def __iter__(self):
        for word in self.words:
            yield word
```

Sentence类仍然是可迭代的对象，`__iter__`方法应该返回一个迭代器。而在这里，迭代器是一个生成器对象，每次调用`__iter__`都会自动创建（因为`__iter__`函数是生成器函数）。

#### 生成器表达式

生成器表达式类似于列表推导，只不过是惰性的实现：返回一个生成器，按需生成元素。Sentence类的`__iter__`方法用生成器表达式可以这么写：

```python
def __iter__(self):
    return (word for word in self.words)
```

看，它只不过是把列表推导的"[]"换成了"()"。生成器表达式是语法糖，完全可以用生成器函数代替，但是简单地情况下用生成器表达式更加清晰，易懂。

