### else 块

Python 中 else 语句在很多流程控制块中都可以使用，而不仅仅是 if/else。下面来探究一下其他流程控制块中 else 的执行条件和效果。

**for/else**

仅当 for 循环运行完毕 ( 没有被 break 打断 ) 时执行 else 块

**while/else**

仅当 while 因为条件不满足退出后执行 ( 没有被 break 打断 )

**try/else**

仅当 try 没有异常抛出时才运行 else 块。同时，else 块中抛出的异常不会被前面的 except 语句捕获

此处使用 else 块的目的是为了更加清晰和准确，**try 语句应该只有抛出预期异常的语句**

#### EAFP 和 LBYL



### 上下文管理器和 with

上下文管理器对象的存在是为了管理 with 语句，就像迭代器的存在是为了管理 for 语句一样。我们最常用的 with 语句可能就是打开文件：

```python
with open(filename) as f:
    file = f.read()
```

使用 with 语句可以保证文件在操作完成后被关闭。Python 实现 with 语句的方式就是上下文管理器协议。

#### 上下文管理协议

上下文管理器协议包含两个方法：`__enter__` 和 `__exit__`。with 语句开始执行时，会在上下文管理器对象上调用 `__enter__` 方法，with 语句结束后，调用 `__exit__` 方法。下面我们自己手动实现一个上下文管理器：

```python
class LookingGlass:
    def __enter__(self):    
        import sys
        self.original_write = sys.stdout.write 
        sys.stdout.write = self.reverse_write    # 更改输出效果，便于展示
        return "Hello World"

    def reverse_write(self, text):               # 更改输出的函数，将输出翻转
        self.original_write(text[::-1])

    def __exit__(self, exc_type, exc_val, exc_tb):
        import sys
        sys.stdout.write = self.original_write   # 退出 with 语句时将输出恢复
        if exc_type is ZeroDivisionError:
            print("Please DO NOT divide by zero.")
            return True                     # 告诉解释器异常已经处理；若返回其他值异常会向上冒泡
        
# >>> with LookingGlass() as what:
# >>>     print("Hi, Alice")
# >>>     print(what)
# ecilA, iH
# dlroW olleH    输出被反转
# >>> what
# Hello World    结束 with 语句后输出正常
```

可以看到 `__exit__` 方法接受了三个参数，如果一切正常，Python 调用它传入的值会是 None, None, None。而如果出现错误，这三个参数是异常数据：

- exc_type: 异常类，如示例中的 ZeroDivisionError
- exc_value：异常实例，有时候会有参数传给异常的构造方法，如错误消息。可用 exc_value.args 获取
- exc_tb：traceback 对象

#### 利用标准库 contextlib 模块实现上下文管理器

Python 的官方文档这么描述 contextlib 模块："Utilities for with-statement contexts"。该模块提供了一些关于上下文管理器的实用工具。

- closing：如果对象提供了 close() 函数，但没有实现 `__enter__/__exit__` 协议，那么可以使用这个函数构建上下文管理器。
- suppress：构建临时忽略指定异常的上下文管理器
- @contextmanager：把简单地**生成器函数**变为上下文管理器
- ContextDecorator：一个基类，用于定义基于类的上下文管理器
- ExitStack：是一个上下文管理器，同时它能进入多个上下文管理器。with 语句结束时，ExitStack 按照后进先出的顺序调用栈中各个上下文管理器的 `__exit__` 方法。

下面我们用 @contextmanager 装饰器改写 LookingGlass：

```python
import contextlib

@contextlib.contextmanager
def looking_glass():
    import sys
    original_write = sys.stdout.write
    
    def reverse_write(text):
        original_write(text[::-1])
        
    sys.stdout.write = reverse_write
    yield 'Hello World'
    sys.stdout.write = original_write
```

我们可以试试执行下边的代码：

```python
with looking_glass() as p:
    raise ZeroDivisionError
    print("hello")
```

输出结果为：

```
:m0[orrEnoisiviDoreZm13;1[
0[0[33;1[0[      m23;0[
0[0[33;1[0[      m23;0[
0[0[33;1[0[33;1[0[lleh"m43;1[0[33;1[0[nirpm0[0[      m23;0[0[
0[0[33;1[0[orrEnoisiviDoreZm0[0[siarm23;1[33;1[ >----m23;1[
0[0[33;1[0[m33;1[0[m0[0[am23;1[0[33;1[0[088dd2f9a3fe-02-tupni-nohtypi<m23;1[
sal llac tnecer tsom( kcabecarT                         m0[orrEnoisiviDoreZm13;1[
0[13;1[
```

我们主动抛出了异常，但是 looking_glass 函数中没有处理异常，函数直接结束，导致我们的 sys.stdout.write 方法无法恢复。为了处理异常，我们可以在原函数内用 try/except/finally 语句：

```python
import contextlib

@contextlib.contextmanager
def looking_glass():
    import sys
    original_write = sys.stdout.write
    
    def reverse_write(text):
        original_write(text[::-1])
        
    sys.stdout.write = reverse_write
    msg = ''
    try:
        yield "Hello World"
    except ZeroDivisionError:
        msg = 'Please DO NOT divide by zero!'
    finally:
        sys.stdout.write = original_write
        if msg:
            print(msg)
```

#### 上下文管理器的用途

上下文管理器是较为新颖的特性，创新用法仍然在探索中。以下是标准库中的一些实例。

- sqlite3 模块中用于管理实务。 [Using-the connection-as-a-context-manager](https://docs.python.org/3/library/sqlite3.html#using-the-connection-as-a-context-manager)
- threading 模块中用于维护锁、条件和信号[using-locks-conditions-and-semaphores-in-the-with-statem](https://docs.python.org/3/library/threading.html#using-locks-conditions-and-semaphores-in-the-with-statement)
- 为 Decimal 对象的算术运算设置环境 decimal.localcontext](https://docs.python.org/3/library/decimal.html#decimal.localcontext)
- 为了测试临时给对象打补丁 [unittest.mock-patch](https://docs.python.org/3/library/unittest.mock.html#patch)