
# 序列类型
Python内置了强大的数据结构，除了基本的数值类型和布尔值外，Python还有各种集合类型，包含了：序列(sequence)、映射(mapping)和集合(set)。

序列类型可分为两大类：
1. 容器序列 
  `list`、`tuple`、`collections.deque`等这些**能存放不同类型的数据**。
2. 扁平序列
  `str`、`bytes`、`bytearray`、`memoryview`、`array.array`等**只能存放一种数据类型**。

按照能否被修改还可以分为可变或不可变类型。
1. 可变序列 
  `list`、`collections.deque`、`bytearray`、`memoryview`、`array.array`等。

2. 不可变序列
  `str`、`bytes`和`tuple`。

**可变与不可变**

但是`str`不是可变类型么？`stra = strb + 'hello'`这样的表达式不是很常用么？
其实并不是这样的，当你执行上面得表达式的时候，python会为重新创建新的对象，并将`stra`指向该对象。


```python
stra = 'hello'
print (id(stra))

stra += 'world'
print (id(stra))
```

    132518560
    132503096


可以看到`stra`已经不是原来的那个`stra`了。下边再来看看可变类型。


```python
a = ['hello']
print(id(a))
a += ['world']
print (id(a))

a = a+['test']
print (id(a))
```

    132840184
    132840184
    132953232


可以看到当执行`+=`操作时，可变类型list并未没有生成新的对象。但到了下边执行赋值操作时，还是重新生成了新的对象。

**+= 和 = 赋值操作的区别**

对于可变对象而言，+=操作并不会改变改变原对象，只是会就地操作。而对于不可变对象，Python会建立新的对象，并将其与当前变量关联。而=赋值操作则都会建立新的对象。

### 列表推导
列表推导可以方便的生成我们需要的列表格式。


```python
# 生成从0到10的x的平方的列表
a = [x*x for x in range(10)]
print (a)
```

    [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
​    

甚至还可以用于多个for循环的情况。


```python
colors = ['black', 'white']
sizes = ['s', 'm', 'l']
tshirts = [(color, size) for size in sizes
                         for color in colors]
print(tshirts)
```

    [('black', 's'), ('white', 's'), ('black', 'm'), ('white', 'm'), ('black', 'l'), ('white', 'l')]
在列表推导中python会忽略换行。

### 生成器
生成器在形式上类似于列表推导，只是适用的范围更广，生成器还可以用来推导元组、数组等。当然，更大的差别是，生成器遵守了迭代器协议，可以逐个的产出元素，而不是像循环那样一次建立一个完整的迭代对象。要想写出生成器表达式，只需要将列表推倒的方括号换为圆括号就好。


```python
tuple_a = (x*x for x in range(10))
print(type(tuple_a))
print(tuple_a)
next(tuple_a)
```

    <class 'generator'>
    <generator object <genexpr> at 0x07F0D900>
    0




另一种写出生成器的方法是利用`yield`关键字。一旦一个函数含有`yield`关键字，这个函数就变成了一个生成器。


```python
def generator_test():
    for i in range(10):
        yield i

print(type(generator_test()))
next(generator_test())
```

    <class 'generator'>
    0

### sort()和sorted()方法
`sort()`方法用于就地排序一个列表，并返回None。注意**只有列表类型可以调用这个方法**。


```python
a = [10,8,1,3,5,7]
a.sort()
print(a)
```

    [1, 3, 5, 7, 8, 10]
​    

注意这个排序是原地排序，也就是说并不会创建对象的副本。而且方法返回None，并不是排序后的数组。

`sorted()`方法可以接受**任意的可迭代对象作为参数**，并返回排序后的列表。无论它接收什么可迭代的参数，都会返回列表。


```python
a = [10,8,1,5,3,7]
print(sorted(a))

b = tuple(a)
print(sorted(b))
```

    [1, 3, 5, 7, 8, 10]
    [1, 3, 5, 7, 8, 10]


这两个函数都有两个可选参数。`reverse`：设定为True，则按照降序排列。`key`：作为排序的依据，一个只有一个参数的函数。比如将其设定为key=len则按照字符串长度排序。


```python
a = ['Hell', 'World', 'zzz', 'aaaaaaa']
print (sorted(a, reverse=True, key=len))
```

    ['aaaaaaa', 'World', 'Hell', 'zzz']
### bisect模块

bisect模块主要包含两个函数，bisect和insert。两个函数都是利用二分查找算法在**有序**序列中查找或插入元素。

**bisect.bisect(haystack, needle)** 

在干草垛(haystack)中找针(needle)的位置，该位置保证把needle的值插入后序列仍为升序，并返回该位置的值。


```python
import bisect
haystack = [1, 7, 9, 20, 25, 30, 32, 33]
position1 = bisect.bisect(haystack, 12)
position2 = bisect.bisect(haystack, 20)
print(position1, position2)
```

    3 4
在值相同的情况下，bisect将20插入到了原值的右边，也可以利用bisect_left函数插入到原值左边。


```python
haystack = [1, 7, 9, 20, 25, 30, 32, 33]
position = bisect.bisect_left(haystack, 20)
print(position)
```

    3
**bisect.insort(seq, item)**

把变量item插入到序列seq中，并且仍然保持原序列升序。


```python
haystack = [1, 7, 9, 20, 25, 30, 32, 33]
bisect.insort(haystack, 10)
print (haystack)
```

    [1, 7, 9, 10, 20, 25, 30, 32, 33]
这个方法类似于sort函数的就地排序，它将item插入到原序列后返回None。同样的，这个方法也可以利用insort_left将值插入到原序列相同值的左边。

### 数组
当需要一个只包含大量数字的序列时，可以使用数组，底层的C语言实现使得数组比列表更加高效。

array.array(typecode, seq)，typecode指定转化为array的类型，一旦指定array类型就不可变。数组支持所有和可变序列一样的操作，如append、pop等。

| typecode | C类型           | Python类型 |
| -------- | ------------- | -------- |
| 'b'      | signed char   | int      |
| 'B'      | unsigned char | int      |
| 'u'      | -             | unicode  |
| 'i'      | signed char   | int      |
| 'I'      | unsigned char | int      |
| 'f'      | float         | float    |
| 'd'      | double        | double   |


```python
import array
tup = (1,2,3,4,5)
arr = array.array('f', tup)
print(arr)
```

    array('f', [1.0, 2.0, 3.0, 4.0, 5.0])
### collections.deque
collections.deque类是一个双向队列，可以从两端添加或者删除元素。


```python
import collections
dq = collections.deque(range(10), maxlen=10)   # 需要指定队列大小，且一旦指定，队列大小不可变
print (dq)

dq.appendleft(-1)   #从左边继续添加元素时，会把最右边的元素“挤掉”
print (dq)
```

    deque([0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9], maxlen=10)
    deque([-1, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8], maxlen=10)


类似于列表，deque也可以进行pop、append、remove、clear等操作，不同的是deque对于appeed和pop这两种操作都提供了从左边操作的方法，即appendleft和popleft。
