# 类文件结构

## 1. Class 类文件的结构

根据 Java 虚拟机规范的规定，Class 文件格式采用一种类似于 C 语言结构体的伪结构来存储数据。这种伪结构中只有两种数据类型：**无符号数**和**表**。

无符号数就是基本的数据类型，以 u1、u2、u4、u8 来分别代表 1 个字节、2 个字节、4 个字节和 8 个字节的无符号数，无符号数可以用来描述数字、索引引用、数量值或者按照 UTF-8 编码构成字符串值。

表是由多个无符号数或者其他表作为数据项构成的复合数据类型，所有表都习惯性地以“_info ”结尾。表用于描述有层次关系的复合结构的数据，整个 Class 文件本质上就是一张表，它的构成如下：

| 类型           | 名称                | 数量                    |
| -------------- | ------------------- | ----------------------- |
| u4             | magic               | 1                       |
| u2             | minor_version       | 1                       |
| u2             | major_version       | 1                       |
| u2             | constant_pool_count | 1                       |
| cp_info        | constant_pool       | constant_pool_count - 1 |
| u2             | access_flags        | 1                       |
| u2             | this_class          | 1                       |
| u2             | super_class         | 1                       |
| u2             | interfaces_count    | 1                       |
| u2             | interface           | interfaces_count        |
| u2             | fields_count        | 1                       |
| field_info     | fields              | fields_count            |
| u2             | methods_count       | 1                       |
| method_info    | methods             | methods_count           |
| u2             | attributes_count    | 1                       |
| attribute_info | attributes          | attributes_count        |

由于 Class 文件的结构没有任何分隔符号，所以对于表中的数据项，无论是数量还是顺序都有着严格的限定。

### 1.1 魔数和 Class 文件的版本

每个 Class 文件的头 4 个字节称为魔数（Magic Number），它的唯一作用是确定这个文件是否为一个能被虚拟机接受的 Class 文件。Class 文件的魔数值为：0xCAFEBABE（咖啡宝贝 ( ⊙ v ⊙ )）。

接着魔数的 4 个字节存储的是 Class 文件的版本号：第 5 和第 6 个字节是次版本号（Minor Version），第 7 和第 8 个字节是主版本号（Major Version）。

Java 的版本号是从 45 开始的，JDK 1.1 之后的每个 JDK 大版本发布主版本号向上加 1，高版本的 JDK 能向下兼容以前版本的 Class 文件，但不能运行以后版本的 Class 文件。

### 1.2 常量池

紧接着主次版本号之后的是常量池入口，常量池可以理解为 Class 文件之中的资源仓库，它是 Class 文件结构中与其他项目关联最多的数据类型，也是占用 Class 文件空间最大的数据项目之一。

常量池的数目是不固定的，所以常量池的入口处利用一个 u2 类型的数据代表常量池的容量数值，即 constant_pool_count。常量池中的第 0 项是空出来的，即常量池容量计数从 1 开始而不是从 0 开始，所以常量池的个数为 constant_pool_count - 1。第 0 项空出来可以在特定情况下表示「不引用任何一个常量池项目」。

常量池中主要存放两大类常量：**字面量**（Literal）和**符号引用**（Symbolic References）。字面量比较接近于 Java 语言层面的常量概念，如文本字符串、声明为 final 的常量值等。而符号引用则属于编译原理方面的概念，包括了下面三类常量：

- 类和接口的全限定名（Fully Qualified Name）
- 字段的名称和描述符（Descriptor）
- 方法的名称和描述符

常量池中的每一项都是一个表，JDK1.7 后共有 14 种表。这 14 种表开始的第一位都是一个 u1 类型的标志位，代表当前这个常量属于哪种常量类型。这 14 中常量类型代表的含义如下表所示：

| 类型				| 标志 | 描述			|
|---|---|---|
| CONSTANT_Utf8_info |	1 |	UTF-8 编码的字符串 |
| CONSTANT_lnteger_info |	3 |	整型字面量 |
| CONSTANT_Float_info |	4 |	浮点型字面量 |
| CONSTANT_Long_info |	5 |	长整型字面量 |
| CONSTANT_Double_info |	6 |	双精度浮点型字面量 |
| CONSTANT_Class_info | 7 |	类或接口的符号引用 |
| CONSTANT_String_info |	8 |	字符串类型字面量 |
| CONSTANT_Fieldref_info |	9 |	字段的符号引用 |
| CONSTANT_Methodref_info |	10 |	类中方法的符号引用 |
| CONSTANT_InterfaceMethodref_info | 11 |	接口中方法的符号引用 |
| CONSTANT_NameAndType_info |	12 |	字段或方法的部分符号引用 |
| CONSTANT_MethodHandle_info |	15 |	表示方法句柄 |
| CONSTANT_MethodType_info |	16 |	标识方法类型 |
| CONSTANT_InvokeDynamic_info |	18 |	表示一个动态方法调用点 |

### 1.3 访问标志

在常量池结束之后，紧接着的两个字节代表访问标志（access_flags），这个标志用于识别一些类或者接口层次的访问信息，包括：这个 Class 是类还是接口；是否定义为 public 类型；是否定义为 abstract 类型；如果是类的话，是否被声明为 final 等。

access_flags 中一共有 16 个标志位可用，当前只定义了 8 个，没有使用的一律为 0。

### 1.4 类索引、父类索引与接口索引集合

类索引（this_class）和父类索引（super_class）都是一个 u2 类型的数据，而接口索引集合（interfaces）是一组 u2 类型的数据的集合，Class 文件中由这三项数据来确定这个类的继承关系。

类索引用于确定这个类的全限定名，父类索引用于确定这个类的父类的全限定名。接口索引集合就用来描述这个类实现了哪些接口，这些被实现的接口将按 implements 语句后的接口顺序从左到右排列在接口索引集合中。

### 1.5 字段表集合

字段表（field_info）用于描述接口或者类中声明的变量。字段（field）包括类级变量以及实例级变量，但不包括在方法内部声明的局部变量。

Java 中描述一个字段可以包含哪些信息呢？字段的作用域（private、public 等修饰符）、static 修饰符、可变性（final）、并发可见性（volatile）、可否被序列化（transient 修饰符）、字段数据类型（基本类型、对象、数组等）、字段名称。

各个修饰符都是布尔值，表示有或没有，适合用标志位来表示。字段的名称、数据类型等是无法固定的，采用常量池中的常量来描述。字段表的结构如下表：

| 类型          | 名称             | 数量             |
| ------------- | ---------------- | ---------------- |
| u2            | access_flag      | 1                |
| u2            | name_index       | 1                |
| u2            | descriptor_index | 1                |
| u2            | attributes_count | 1                |
| attribute_ifo | attributes       | attributes_count |

字段的修饰符放在 access_flags 项目中，与类中的 access_flags 项目非常类似。紧随着 access_flags 标志的是两项索引值，他们都是对常量池的引用，分别代表字段的简单名称以及字段和方法的描述符。

描述符的作用是用来描述字段的数据类型、方法的参数列表和返回值。根据描述符的规则，基本数据类型以及无返回值的void 类型都是用一个大写字符来表示，而对象类型则用字符L加上对象的全限定名来表示。

| 标识字符 | 含义                           |
| -------- | ------------------------------ |
| B        | byte                           |
| C        | char                           |
| D        | double                         |
| F        | float                          |
| I        | int                            |
| J        | long                           |
| S        | short                          |
| Z        | boolean                        |
| V        | void                           |
| L        | 对象类型，如 Ljava/lang/Object |

对于数组类型，每一维度将使用一个前置的 [ 字符来描述，如定义一个 String 类型的二维数组，将被记录为：[[Ljava/lang/String; 一个整型数组被记录为：[I。

对于方法，按照先参数列表，后返回值的顺序表述，参数列表按照参数的顺序放在一组小括号中。如方法 int test(int a, double b) 的描述符为：(ID)I。

### 1.6 方法表集合

