# 2. 寄存器

一个典型的 CPU 由运算器、控制器和寄存器等部件构成。部件之间也是通过总线相连。不同于 CPU 和芯片之间的总线，CPU 内部的总线被称为**内部总线**，连接 CPU 和芯片的总线被称为**外部总线**。

寄存器是程序员可以操作用来读写数据的部件。对于 8086CPU 来说，它共有 14 个寄存器：AX、BX、CX、DX（通用寄存器）SI、DI、SP、BP（）IP、CS（）SS、DS、ES、PSW。

## 2.1 通用寄存器

通用寄存器用来存储一般性的数据内容。8086CPU 的寄存器都是 16 位的，可以存放两个字节的数据。 AX、BX、CX、DX 是 8086CPU 中的通用寄存器。

8086 之前的 CPU 寄存器都是 8 位的，为了向后兼容，这四个通用寄存器都可以分为两个独立的寄存器来使用。

AX 可分为 AH 和 AL；BX 可分为 BH 和 BL …………

## 2.2 字的存储

8086 可以一次处理两种尺寸的数据：

- 字节：即 byte，一个字节由 8 个 bit 组成，可以存放在 8 位寄存器中
- 字：记为 word，一个字由两个字节组成，分别为高位字节和低位字节

拿数字 20000（4E20H）来说明数据在存储器中的存储状况。

| 寄存器    | 寄存器中的数据         | 所表示的值        |
| ------ | --------------- | ------------ |
| AX     | 100111000100000 | 20000(4E20H) |
| AH( 高位 ) | 01001110        | 78(4EH)      |
| AL( 低位 ) | 00100000        | 32(20H)      |

## 2.3 汇编指令

有了这么多基础知识，终于可以开始学习汇编指令了。下面是几条常用的指令：

| 汇编指令       | 控制 CPU 完成的操作         | 对应的高级语言描述 |
| ---------- | ------------------ | --------- |
| mov ax, 18 | 将 18 送入寄存器 AX 中        | AX = 18   |
| mov ah, 78 | 将 78 送入寄存器 AH 中        | AH = 78   |
| add ax, 8  | 将 AX 中的值加上 8          | AX += 8   |
| mov ax, bx | 将寄存器 BX 中的数据送入 AX 中    | AX = BX   |
| add ax, bx | 将 AX 和 BX 数据相加，结果存入 AX 中 | AX += BX  |

注意汇编指令不区分大小写。

## 2.4 物理地址

CPU 访问内存空间时需要给出内存空间的地址。不管是显存、内存还是其他存储器，在 CPU 中都一视同仁，拥有一个唯一的线性地址。这个唯一的地址就被称为物理地址。

#### 8086 如何给出物理地址

8086CPU 有 20 位地址总线，可寻址范围有 $2^{20}$ 即 1MB。但 8086 是 16 位结构，内部一次性处理、传输、暂存的地址只有 16 位。如何解决地址空间的差异呢？

8086 采取了在内部用两位 16 位地址合成一个 20 位地址的方法。

这两个 16 位地址一个是**段地址**，一个是**偏移地址**。根绝下列公式来计算最终的物理地址：

**物理地址 = 段地址 * 16 + 偏移地址**。

## CS 和 IP

8086 有 4 个段寄存器：CS、DS、SS 和 ES。顾名思义，段寄存器存放的就是段地址。

8086CPU 最重要的寄存器是 CS 和 IP，他们指定了当前要读取的指令的地址。CS 是代码段寄存器，IP 是指令指针寄存器。

任意时刻，8086 从 CS * 16 + IP 处读取一条指令并执行。也可以这样说：CPU 将 CS:IP 处的内容当做指令执行。

#### 修改 CS 和 IP

8086 没有提供 mov 或者 add 指令修改 CS 和 IP 值的功能，修改这两个寄存器功能的指令为**转移指令**。转移指令中最简单的一个是 jmp 指令。

同时修改 CS 和 IP：jmp 2AE3:3，执行后 CS = 2AE3H，IP=0003H，CPU 从 2AE33H 读取指令执行

仅修改 IP："jmp 某一合法寄存器 "，如 "jmp ax"，此时 CS 值不变，IP 值改为 AX 中的值。

#### 8086CPU 的工作流程：

1. 从 CS:IP 指向的内存单元读取指令，读取的指令进入指令缓冲器
2. IP 指向下一条指令
3. 执行指令，再次进行步骤一