# 亲密关系

## 1. 人际关系的构成

### 1.1 什么是亲密关系

亲密关系和泛泛之交的差别：

- 了解程度(knowledge)
- 关心程度(care)
- 相互依赖性(interdependence)
- 相互一致性(mutuality)
- 信任度(trust)
- 忠诚度(commitment)

### 1.2 为何需要亲密关系

归属的需要。

归属需要使"我们与觉得和自己有关联的人的正常社会交往变得必不可少"。归属需要和我们伴侣的身份、地位并无多大关系，只要他们能给予我们持续的关爱和包容，我们的归属需要就能得到满足。

最有力的证据是来自对丧失亲密关系的人群所进行的研究。亲密关系的丧失会损害人的身体健康，人们离婚后比婚姻美满时血压更高、免疫系统更弱。大学生孤独无伴时，免疫系统会变弱，更易患上感冒或流感。如果人们的归属需要长期得不到满足，则很可能比幸福的伴侣死得更早。…………(哇的哭出声)

### 1.3 亲密关系的影响因素

#### 1.3.1 文化对亲密关系的影响

- 越来越少的人结婚成家
- 结婚的年龄越来越晚
- 人们即使没有结婚也常住在一起(但同居并不能确保随后的婚姻幸福，反而增加了夫妻离婚的危险(Dushet al. 2003))
- 未婚生育现象增多
- 离婚率上升

**变化的根源**

可能的原因是文化所处的社会经济发展水平的提高。社会工业化程度越高、越富足就越能接纳单身、包容离婚和支持晚婚(我觉得这是一种进步，接纳不一样，尊重个人选择)。

高性别比率的社会 (女性较少) 倾向于支持老式、传统的两性性别角色(Pedersen, 1991; Secord, 1983)，即男主外女主内，妻子在家相夫教子，丈夫外出工作养家。文化形态也相对保守。

#### 1.3.2 个人经历对亲密关系的影响

这里介绍了三种不同的依恋类型(很重要，贯穿全书)。

**安全型(secure)依恋**

家人照顾无微不至的孩子最有可能是这一种依恋类型，他们会认为他人可以信任。这是最"健康"的一种依恋类型，他们可以快乐的与人交往，很容易与他人发展处轻松信任的亲密关系。

**焦虑-矛盾型(anxious-ambiva-lent)依恋**

大人对孩子照顾无法预测并且不持续、有时热情有时却心不在焉可能造成这种依恋类型。孩子不确定抚育者是否以及何时回来关照自己，导致长大后与他人的关系紧张，过分依赖，表现出对他人的过分贪求。

**回避型(avoidant)依恋**

抚育者关照孩子时带着拒绝或者敌对的态度，孩子会认为他人是靠不住的，而在于他人的关系上畏缩不前，就是回避型依恋。

后来巴塞洛缪又提出了依恋类型应该是四种而不是三种：安全型(同上)、痴迷型(焦虑-矛盾型)、恐惧型和疏离型(后两者都是回避型)。

**恐惧型**：和他人亲密接触使我不安，感情上渴望亲密关系，但很难完全相信他人或者依赖他人。（ORZ）

**疏离型**：即使没有亲密关系也安心，对我而言独立自足更加重要。

#### 1.3.3 关于性别差异

与大众将男女视为两种不同的生物不同，心理学家认为男性和女性在观念和性行为上相同之处远多于不同之处。有些两性差异的确存在，但非常小。

**性认同差异**

性别差异指的是源自身体的两性生物性差异。相反，性认同差异指的是由文化和教育引起的两性在社会性和心理上的差异，或者叫社会性别(Canary & Emmers-Sommer, 1997)。

把与任务有关的“男子气”的才能称为工具性(instrumental)特质，把与社交和情感有关的“女人味”的技能称为表达性(expressive)特质。传统观念上认为男人应该强势，彪悍。而女人应该温柔敏感。 但这样组合的婚姻往往是幸福感最低的。拥有满意、幸福伴侣的夫妇通常工具性和表达性都很高。

#### 1.3.4 人格

人格专家将个人关键特质成为大五特质(好怪的名字)。

- 外倾性(extraversion)：开朗、合群、热情、喜欢社交
- 宜人性(agressableness)：同情心、合作性、对人信任
- 尽责性(conscientiousness)：勤劳、可依赖、有序
- 神经质(neuroticism)：善变、容易担忧、焦虑和愤怒的程度
- 开放性(openness to experence)：富有想象力、不墨守成规、艺术气质

人格影响人际关系的程度远大于人际关系影响人格的程度。

#### 1.3.5 自尊

自尊是一个人对自我的评价。

低自尊的人有时低估伴侣对他们的爱，从而损害亲密关系 (Murray et al., 2001),还觉知到根本就不存在的伴侣的漠视 (Murray et al., 2002)。

高自尊的人对小磕小绊完全不在意，可以信心十足的期待伴侣对自己的接纳和正面评价。

可以看出高自尊的人更容易拥有好的亲密关系，但不幸的是，低自尊一旦形成就很难克服。sigh……

#### 1.3.6 人类本性对亲密关系的影响

这节主要讲的是进化心理学的观点。

1. 性选择(sexual selection)

   性选择让人类成为今天的物种，性选择意味着能成功繁衍后代的优势。和大多数人认为的不同，演化和适者生存并无关系。个体的死活并不重要，演化的关键是繁殖后代。

   在这个理论框架下，诸如归属需要这类动机之所以成为人类重要特征是因为它具有适应性，赋予有这些动机的人某种繁殖优势。

   任何普遍的心理机制之所以以它目前的形式存在，是因为它一直在帮助人类解决过去的生存或繁殖问题 (Buss, 2008)。

2. 演化心理学认为两性之所以存有差异，只是因为某种程度上他们在过去面临着不同的繁殖困境 (Geary, 1998)。

   男女双方对养育孩子付出的精力大大不同，导致了女性在选择性伴侣时远比男性要谨慎。

3. 文化影响决定了演化形成的行为模式是否具有适应性：而且文化的变化比演化快得多。

   故某些行为模式可能更适应于远古时代的社会环境，而不符合当今的情形。但我们仍然按照过去的行为模式行动。

## 3. 吸引力

### 3.1 为何被吸引

人与人之间产生吸引力的最基本的假设是：他人的出现对于我们有奖赏意义。

如他人提供给我们的赞许、关注，这是直接奖赏；他人聪明、美丽，我们觉得赏心悦目，这是间接奖赏。

### 3.2 如何被吸引

**临近：喜欢身边的人**

相较于触不可及的人，我们更可能喜欢身边的同伴。临近能增强我们对他人的情感。如果我们与别人相处愉快，当他们在身边时我们会更喜欢他们。然而，如果我们讨厌某人，临近只会使事情变得更糟糕。可能这就是，距离产生美吧！

**长相：喜欢长得可爱的人**

(颜值正义……)

研究显示人更可能喜欢长相漂亮的人，即使新生儿也偏好那些漂亮的面孔。

标准

男性的吸引力相对较为复杂。当腰部仅比臀部略窄，腰臀比为0.9时男性的身体最有吸引力，宽广的肩膀也更有吸引力……然而，男性只有好身材不够吸引女性，只有他挣的钱足够体面时他的腰臀比才会影响女性对他的评价(还是看钱，没错……)。

对于女性，男性通常认为体重正常、不肥不瘦、腰身明显细于臀部的女性身材更有诱惑力。最吸引人的腰臀比例为0.7。最后，长发的女性通常较短发更有吸引力。

**礼尚往来：喜欢喜欢我们的人**

对未来伴侣的期望值 = 伴侣的长相吸引力 * 伴侣接纳自己的可能性

我们更喜欢喜欢自己的人。

**相似性：喜欢与我们相像的人**

哪些方面相像？答案是几乎包括任何方面。不管是朋友还是恋人，幸福的伴侣在各方面都比随机选出的陌生人更为相像。首先就是在年龄、性别、种族、教育程度、宗教信仰和社会地位等人口统计学上的相像。

同时，匹配是广泛的过程，如26岁的安娜嫁给了89岁的马歇尔(已挂)。

相异比不相吸

人们认为相异会相吸的另一个原因在于这样一个事实：两个人相识后，需要一段时间来充分了解彼此的共同点和差异。

**障碍：得不到的就喜欢**

研究者观察到一种有趣的行为模式叫罗密欧与朱丽叶效应：父母越是干涉子女的恋爱自由，他们彼此之间就会越加相爱。这就是，得不到的总是最好的吧。

## 4. 社会认知

### 4.1 第一印象

人们对他人的印象受到**首因效应(primacy effect)**的影响。第一印象对人所形成的判断影响长达数月。同时，我们做出第一印象的速度非常快。自遇见的一瞬间(1/25秒)起人们就再开始做出判断。约1/10秒的更加耐心的考虑后，人们就能判断出陌生人的长相如何、是否值得信赖。

第一印象影响着人们对随后获得的信息如何解释，也影响人们对信息的择取。人们总是偏向于寻找能够证明自己正确的证据。

### 4.2 知觉的力量

**归因(attribution)**

非常熟悉的伴侣之间仍会受**行动者-观察者效应(actor/observer effect)**的影响。行动者-观察者效应属于一种归因偏差，人们常常将他人的行为归因于较稳定的人格因素，却倾向于将自己的行为归因于外部因素;反之，面对积极的事件，人们常常将他人的行为归因于外部因素，而倾向于将自己的行为归因于人格因素。

而伴侣相处的归因模式通常决定了亲密关系的满意程度。幸福的配偶通常对彼此的积极行为给以内部的、稳定的、普遍的归因，同时淡化彼此的过失，认为它们是偶然的、特殊的。

**记忆**

记忆并不代表事实最初发生时的样子。心理学家用**重构性记忆(reconstructive memory)**来描述随着新信息的获得人们不断修订和改写记忆的这种现象。（试想一个你约喜欢的对象去看电影的场景，你坐在TA旁边，望着TA的脸庞，宁静而祥和。你看到的自己么？如果看得到的话就说明你的记忆被修改了）

重构性记忆同样影响着亲密关系，不幸福的关系通常回忆起来以前的场景也是缺乏关爱的。

**关系信念**

对亲密关系有害的几个观念：

- 争吵具有破坏性——觉得争吵说明伴侣爱自己不够深
- "读心术"很重要
- 伴侣是不会改变的
- 每一次的性生活都应该是完美的
- 男人和女人非常不一样
- 美好姻缘天注定

这种信念被称为宿命信念（destiny belief），与此相对的是成长信念（growth belief）。成长信念不同于宿命信念，它认为幸福的关系是努力和付出的回报。

**期望**

**自我预言的实现**，指错误的期望最终变为现实：做出期望-> 以与自己期望一致的方式来行动 -> 目标解释知觉者的行为 -> 知觉者解释目标的反应，先入之见使解释出现偏差从而得到支持期望的证据。

下次给自己一个积极地暗示吧: D

### 4.3 印象管理

人们通常会用到四种不同的印象管理策略：

- 逢迎讨好策略：帮别人的忙，夸赞别人，尽量让自己显得讨喜。这是恋爱情侣最常用的策略
- 自我推销策略：向他人描述、展示自己的才能和成就
- 恐吓策略：把自己描述为可怕的形象而让人顺从
- 恳请策略：示弱博得帮助和支持

恋爱的前几个月，你不是你自己，你是你的形象大使╮(╯▽╰)╭。

## 5. 沟通

沟通在亲密关系中极其重要。沟通的要点在于传递者的准确表述和接受者的精确理解。但双方通常做不到这一点，由此产生了沟通障碍。

### 1. 沟通障碍

不幸福的情侣在精准表述上表现的很糟糕。如果她们抱怨某事，很少能准确到位，相反，他们倾向于数怨并诉 (kitchen-sinking) ,即同时谈及几个问题 (以至于谈到许多问题但反而忘记了刚刚抱怨过的事情) 。这通常使他们最为关注的事情掩埋在同时责难的许多沮丧事件之中。

其次，不幸福的伴侣在倾听方面表现的也很糟糕，他们很少有耐心思考伴侣说的话，反而仓促得出自己的结论。

### 2. 应对：精准表述

用行为描述和第一人称描述的方法更好的告诉伴侣自己的观点。

- 行为描述：把重点放在某个可处理的、单独的某个行为上，而不是整个人格。


- 第一人称描述：使用第一人称描述来明确自己的感受（我现在生气了，而不是，你惹恼我了）
- 结合：XYZ陈述，"当你在Y情境下做X的时候（行为描述），我感到Z（第一人称陈述）"，如“你刚刚打断我讲话的时候，我感到很生气”

### 3. 应对：积极倾听

第一准确理解对方所传达的意思，第二要向对方传达关注和理解，让他们感受到我们对他的话是在意的。可以采用**复述**的策略来完成这两个任务，即说出自己对对方话的理解，看看是否有偏差，同时也能传达“我在用心听”。

最后，冷静下来。争吵时要求休息片刻，自己一个人独处一会，做每分钟最多6个深长的呼吸。

## 6. 相互依赖

为什么我们会维持和他人的亲密关系？为什么我们会结束一些亲密关系？

### 1. 社会交换

社会交换理论认为我们只会与那些能提供足够利益的伴侣维持亲密关系。

该理论认为人们人际交往中的事件有两种：奖赏和代价。奖赏即是我们与他人接触时所获得的令人高兴地经验和物品，与之相反的代价则是惩罚性的。而人际交往的结果就取决于这两种：

结果 = 奖赏 - 代价。

那么结果是正是负决定了亲密关系的可维持性么？并不是。社会交换理论认为人们总在追求可能的最好的结果，即结果是正是负并不重要，重要的是我们评判结果的两个标准。第一个标准是我们的期望，第二个标准是我们的假设，假如没有现在的伴侣，我们会过得怎么样。

#### 人际关系中的期望收益

相互依赖理论认为每个人都有一个与众不同的比较水平（comparison level，CL），即我们认为自己与他人交往中应该得到的结果值。CL决定了你对目前亲密关系的满意程度，即使是亲密关系本身已经足够好，但你的CL较高，可能你对目前的关系仍然不够满意。

满意度 = 结果 - CL

#### 人际关系的替代收益

无论我们是否满意当前的关系，我们都会用到第二个标准，即替代的比较水平（comparison level for alternative，CL~alt~）来确定我们在其他亲密关系中是否会更好。CL~alt~指的是如果我们抛弃当前的亲密关系而转投更好的伴侣能得到的交往结果。大致就是，如果我们觉得抛弃伴侣我们能够得到更好的结果，我们就可能离开伴侣去寻求更大的收益。反之，即使我们对伴侣不太满意，我们也不太可能去寻求新的亲密关系。

但问题在于这些盈亏的计算其实非常困难的，社会心理学家证明，个体对于现有亲密关系的投入，也是决定个体是去是留的重要影响因素。

依赖度 = 结果 - CL~alt~

#### 总结

社会交换的三个重要影响因素：人们关系的结果、比较水平（CL）和替代的比较水平（CL~alt~）。

结果是交往中的盈亏，如果结果超过期望或者CL就感到满意，反之则不满意。

如果当前结果好于能从其他地方得到的结果（CL~alt~）他们就比较依赖伴侣不太可能离开，反之亦然。

幸福而稳定的关系，是当前结果>CL而且当前结果>CL~alt~的。

#### 2. 亲密关系的维系

很多亲密关系难以持续下去，且大多数的亲密关系经过时间洗礼后都没有开始时的满意度。具体原因：

1. 缺少努力。我们知道如何讨喜，如何才能显得谦卑有利和体贴入微，但这需要花费心思
2. 相互依赖会放大冲突和摩擦
3. 伴侣更加了解对方，更可能用敏感信息武器伤害到对方。即使这是无心之举
4. 亲密关系开始时并没有预期到的不愉快的意外
5. 不现实的期望

### 3. 交换关系与共有关系

根据玛格丽特·克拉克和贾德森·米尔斯的观点，亲密关系分为两种：一种是由外在的公平交换规范调节的伴侣关系，另一种是以关心伴侣幸福为特征的更为宽容大度的亲密关系。

### 4. 忠诚

社会学家迈克尔·约翰逊 (Michael Johnson, 1999) 就宣称实际上存在三种类型的忠诚。

- 个人忠诚 (personal commitment),即人们受到伴侣的吸引、亲密关系令人满意，而希望关系继续时表现出的忠诚。
- 强迫忠诚 (constraint commitment),即因为离开关系的代价过高，人们觉得不得不继续现有关系时表现出的忠诚。在强迫忠诚中，人们害怕结束伴侣关系所带来的社会和经济后果，即使他们希望离开但仍旧维持着关系。
- 道德忠诚 (moral commitment) 来自对伴侣或者亲密关系的道德责任感。

个人忠诚的可靠程度最高。

## 7. 友谊

### 1. 友谊和爱情的区别

爱恋包含着比喜欢更复杂的情感。喜欢和爱恋都包含对伙伴正面、热情的评价，但浪漫的爱情还包括对伴侣的着迷、性的欲望和比友谊强烈得多的排他性的愿望。爱情关系还有着更严厉的行为标准；对待爱人应该比对朋友更加忠诚、更加愿意伸出援手。

### 2. 友谊的终生变化

10岁之前的友谊表现出只能同享乐，不能同患难的顺境合作特征。

中学阶段友谊进入了亲密-共同分享的阶段，仍具有排他性和占有性。

13~19岁，进入了自主的相互依赖阶段。青少年开始意识到特定的友谊无法满足所有的情感和心理需要，允许朋友和他人发展独立的人际关系。

### 3. 友谊的差异

#### 3.1 性别差异

女性之间的友谊以情感分享和自我表露为特征，而男性友谊则是围绕共同活动、相伴相随和搞笑娱乐而展开的。（怪不得我异性缘 >> 同性人缘ORZ）

出现这种差异的主要原因在于社会环境，如果社会环境允许男性之间的亲近，男性同样有能力和其他男性建立亲密的友谊——但社会对这种亲密的接纳程度低于女性，所以男性不会这么做。

#### 3.2 个体差异

**自我监控(self-monitoring)**指人们为适应不同的情境而调控自己社会行为的能力。自我监控能力高的人热衷于调整自己的行为以便给他人留下好印象。相反，自我监控能力低的人则会尽力恪守自己的个人信念和愿望，其行为具有跨情境的一致性

自我监控水平高的个体倾向于建立宽泛的社交网络，他们的投入通常比低自我监控者更少。低自我监控者的朋友数量较少，但彼此有着更多的共同点，一般关系更为亲密。

#### 3.3 异性友谊

异性之间到底有纯洁的友谊么？研究证明，具有高表达性的男性以及具有高工具性的女性，比同辈更有可能与异性建立亲密的友谊。相像才能相吸。

### 4. 友谊的障碍

#### 4.1 羞怯

在社交场景中有三种表现：紧张不安、寡言少语和拘谨压抑。

与坦荡的人相比，羞怯者害怕别人的负面评价；其次，他们倾向于怀疑自我。低自尊通常伴随随着习惯性羞怯，“羞怯者往往会产生包括低自尊在内的各种各样的问题” (Cheek & Melchior, 1990, p.59)。最后，在与人交往的过程中，他们会感到自己能力不足，有时还能找到充分的理由：整体看来，他们的社交技能不如坦荡豁达之人 (Bruch, 2001)。

但其实羞怯十分没有必要，只是心理障碍而已。**与其一个人在舞池边上尴尬地站立给人负面印象，还不如加人跳舞的队列笨拙地舞动起来；只要你生气勃勃、兴高采烈，没有人会在乎你的舞姿怎样。但是当你站在舞池边了无趣味时，人们的确会注意到你。**

同时，羞怯还对婚姻状况有影响：平均来看，社交羞怯的男性比他们的同辈要晚四年。

对于社交技能培训：大多数羞怯者可能根本就不需要接受社交技能的正式培训，因为他们只要精神放松，不再担心别人的评判，就可以表现得坦荡豁达。假如现在你受到羞怯的困扰，只要你实际上能较少在意别人对你的看法，就能给人留下更好的印象。

他们的羞怯并不是因为长期缺乏社交技能造成的结果；羞怯取决于交往发生的背景。

感到羞怯时不妨换个角度想：一味羞怯并不能赢得朋友和影响他人，那么相信自己并期望交往能顺利进行，又能失去什么呢？

#### 4.2 孤独

首先，孤独不等于独处，在完全独处的情况下我们也能满足。相反，当我们想拥有自己当前所没有的那种与他人更多、更亲密的接触时，就会产生孤独感。

书中给了一个Ucla孤独测试量表，年轻男性平均得分42，女性39（而我得了64分……）。老人的平均得分是32。而且，相对于女性来说，男性更依赖女性以避免孤独，而女性却不太会依赖男性避免孤独。是否拥有爱情伴侣对男性孤独程度影响很大（拥有时平均16.9，没有时31.2），女性则不然（拥有时20.2，没有时24.3）。

**孤独的害处**

长期来看，孤独者与那些有着丰富、满意友情的人相比，他们的血压更高，血液中应激荷尔蒙的水平也更高。他们的睡眠质量很差，免疫系统的功能也不正常。

令人欣慰的是，孤独通常是一种短暂的状态，它和一个人当前所处的环境有关。令人不安的是，与孤独有关的一些个人特征具有耐久性，只能逐渐地加以改变 (如果确实能改变的话)。**孤独具有遗传性。**这种影响是出生时就继承的 (Boomsma et al., 2005)。有些人在社会生活中确实天生就比一般人更可能体验到孤独。高水平的外倾性、随和性和尽责性都和低孤独有关联，而高神经质会增加人们的孤独感 (Cacioppo, Hawkley et al., 2006)。

**克服孤独**

- 把孤独归因于不稳定的、短暂的环境因素，不要归因于自己的特质
- 乐观的期待事情会好转，充满希望比消极悲观更可能医治好孤独
- 寻求新的友谊，尽力使自己显得友好


## 8. 爱情

现在人们把爱情当做是婚姻必不可少的一个因素，但这种状况其实出现没多久。在1967年，76%的女性和35%的男性还愿意和自己并不爱恋但各方面都比较完美的伴侣结婚。

### 8.1 爱情类型

罗伯特·斯腾伯格提出了关于爱情的三角理论，即爱情由三个构成成分组合而成：

- **亲密（intimacy）**：包括热情、理解、沟通和支持、分享等
- **激情（passion）**：主要特征为性的唤醒和欲望
- **忠诚（commitment）**：投身于爱情和努力维护爱情的决心


根据这三种成分的有无，爱情类型可以分为以下几种（现实中只会存在多少的情况，完全没有的反而很少，这只是极端的例子）：

- **无爱（nonlove）**：三种皆无
- **喜欢（liking）**：亲密程度高，激情和忠诚度非常低就是喜欢，多表现在友谊中
- **迷恋（infatuation）**：缺乏亲密或忠诚却有着强烈的激情。当人们被几乎不认识的人激起欲望的体验，很多所谓的一见钟情可能就是这种……
- **空爱（empty love）**：没有亲密或者激情的忠诚，常见于爱情燃烧殆尽的亲密关系
- **浪漫之爱（romantic love）**：强烈的亲密和激情
- **相伴之爱（companionate love）**：亲密和忠诚结合的爱
- **愚昧之爱（fatuous love）**：缺乏亲密的激情和忠诚，发生在旋风般的求爱中
- **完美之爱（consummate love）：**三种成分聚齐的爱情。但这种爱情很难长久坚持

### 8.2 爱情难以持久的原因

- 幻想促进了浪漫，然而幻想会随着时间流逝而减弱
- 新奇同样是爱情关系中的强大能量
- 唤醒随着时间的流逝会逐渐消失，如脉搏加快、呼吸急促等，伴侣变得熟悉后大脑可能不会分泌足够的多巴胺，这些状况都会慢慢消失

## 9. 性爱

**男女态度差异**

男性比女性更加享受彼此间没有亲密感的性行为，女性更愿意性生活成为心理上亲密关系的一部分。

**性行为对亲密关系的影响**

性欲望的有无会影响人们对爱情关系的知觉（评价），但是否有性行为却无关紧要。无论性欲望是否得到满足，性欲本身就足以使人们认为爱情正在燃烧

**频率**

已婚人士或许会羡慕单身人士的性放任的生活，但已婚人士的性行为次数比单身人士更多。