## 好好学习

书中给我印象最深的一句话是作者引用的美团网王兴的话。

> 多数人为了逃避真正的思考愿意做任何事情。

有没有觉得当头一棒？起码我是这么觉得的，因为我就是那个“多数人”其中的一个。

看似也挺勤奋的，每天早起背背单词，读一两个小时的书，刷刷知乎，给每一篇“改变你认知结构”、“提高学习能力”、“构建学习系统”的文章点赞……每天好像都过得很充足，时刻都在忙。但回过头想一想，这个过程你的收获是什么呢？除了脑海中多了几个其他人创造的名词外你有学到其他改变了你的知识么？好像并没有。这是为什么？

问题就是出在思考二字上。你手机划着屏幕，看着别人写的鸡汤文，内心激动无比，好像马上就要给自己来个彻底的改变。可是关闭文章后，你行动了么？并没有。你只是怀着激动、满足的心情给那篇文章点了个赞，最多去把文中推荐的书加入书单，然后继续浏览下一篇被疯转的文章。

那么，在这个过程中，你的参与是什么？只有“浏览”和“赞同”，而缺少了最重要的：“思考”。我并不是说你看的那些文章质量差，只是我们看文章的方式应该变一变。比如一篇时间管理的文章告诉你，提前一天安排好第二天要做什么，重要的事情首先做。看似来似乎没毛病，但你有有没有想过这种方法到底对么？即使它是对的，适合自己么？或者自己可不可以改一下，让这种方法更适合自己的情况？比如按周来安排时间？

太多人的阅读都太舒适了。缺少了理解和思考，只能算是一个被动阅读者，这样的阅读效率极低。只有转变自己去主动的阅读，去尝试和文章、和作者交互，才能获得更好地效果。(《如何阅读一本书》)

那么，如何检验自己的阅读，自己的学习是否有效呢？书中作者尝试给出了答案：

评价学习是否有效的标准很明确：学习之后，你的行为或认知是否发生了改变。
知乎上有个问题『 有哪些是读书学不来，却很重要的素质？』其中一个高票回答是这样的：

读书永远学不来的能力，是放下书，走出去行动的能力。 
读书是为了什么？除了闲暇时阅读小说的一点消遣，我相信更多的人是为了提升自己吧。但这个提升并不是说读完书就能拿到的，而是要自己去行动起来。只有真实彻底的对自己的生活、认知有了一点点的影响，这本书才算没有白读，这个学习才算是有效了。

当然，要达到这点并不容易，大多数的人只是停留在了第一步，潦草的翻完书，给自己“我又学了新东西”的心理暗示，然后继续重复这个步骤。但这并没有什么卵用，想要提升，你就要跳出这个圈子，去思考，去行动。

学习从来都不是一件简单地事情，深入的去思考甚至是一件痛苦的事情。但唯有如此，我们才能真正的做到“构建自己的知识体系”、“独立思考”，而非人云亦云的的平庸下去。

做事的顺序：做出假设--->采取行动--->产生结果
反思的顺序：观察结果（现象）--->研究原先假设--->反思校正假设
吾日三省吾身
书中提到富兰克林的自传中的话：

富兰克林要培养自己养成13个道德准则，采用了“集中精力一次实践一项，待一种习惯养成之后，再实践另一项”的方法。为了监督自己，他便每日自省，把道德要求和自己的行为作比较，持之以恒。
孔子曰:吾日三省吾身，其实这并不是什么新的道理，只是很少有人能去做到而已。提前设定一个期望的目标，然后每日反思，与之比较寻找差距。就这么简单。

但每日的反省是只是当天内容的总结么？还记得小时候老师要求记日记，大家上交的日记大多都是流水账般的内容，今天我吃了什么，到哪去玩了诸如此类。这种方式对于小孩子学习句子的使用或许有帮助，但对于我们的提升一定没有帮助。

我们真正应该做到的，是回顾我们这一天的生活，看看我们做了哪些决定，重新审视这些决定。

下面是作者提供的反思日记应该做的内容：

昨天我做的不好的事情是什么？我当时是怎么考虑的？如果我重新来做有哪些改进？
我觉得还应该在这个上边加上去和自己目标对比以及践行情况。比如今天你看完了《高效能人士的七个习惯》，想要践行“积极主动”，那么你每天的反思日记应该加入如下内容：“今天碰到的事情我有按照积极主动的方式去思考么？我距离真正的积极主动还有多远？我该怎么做才能改进？”

《道德经》中说：“上士闻道，勤而行之。中士闻道，若存若亡。下士闻道，大笑之。”

知道了道理远远不够，亲身去践行才是硬道理。