# 如何阅读一本书

### 1. 阅读的艺术

这本书是为那些想把读书的目的当做是增进理解能力的人而写的。

现代的人习惯于从电视、网络等途径获取信息。由此，我们对这个世界了解的可能比以前多的多。但，我们为了**理解**一件事情，需要**知道**和这件事情关的所有事情么？不见得。现代的媒体以压倒性的泛滥资讯妨碍了我们的理解力。

我们目前阅读的媒体，经过太过精心的设计，是思想变得如同没有需要了。你不需要思考就知道作者想让你理解什么，并整理出“自己”的观点——这是一件太可怕的事情。

#### 1.1 主动阅读

幸而，还是有些人愿意成为一个”阅读的人“的，即，仍习惯于从书写文字中获取大量资讯，以增进对世界的理解，而非是通过电视广播等途径。阅读是一种活动，它需要我们密切的配合。阅读越主动，效果也就越好。

#### 1.2 阅读的目标

- 为了获得资讯而读
- 为了求得理解而读

为了求得理解，我们必须保证两个条件：一是开始时不相等的理解程度。试想，作者说的每句话你都理解，如果能够增进理解呢？所以，作者一定要比读者“高杆”才行。二是这种理解力的差异要在一定程度之内，不然难以沟通。

#### 1.3 指导性学习和自我发现型学习

获取资讯和增进理解都是在学习，但这两者之间却有着很大的差异。

所谓的吸收资讯，只要知道某件事发生了，理解，搞清楚这是怎么回事就算是学到了东西。但当你需要增进理解时，你除了要知道这件事之外，还要知道为什么发生这件事，明白这件事所代表的含义。

> 初学者的无知在于未学，学者的无知在于学后。

阅读的过程就是学习的过程。学习有经由指导的学习和自我发现的学习的区别。

当有人带领、指导时就是被引导的学习；经由调查、研究在无人指导下学习的过程就是自我学习的过程。阅读是一种引导学习过程，特殊的是阅读时书本充当老师，而无真实的老师出席。所以遇到问题，还需要自己解决，只能从书本中寻求答案。所以，思考在指导型学习或是自我发现型学习中都扮演着重要的角色。

### 2. 阅读的层次

一共有四种层次的阅读，低级的层次是被包含在高级层次之中的。

第一层次的阅读是**基础阅读（elementary reading）**。只要一个人识字、理解字面意思就处于这个阶段的阅读。这个阶段的主要问题是“这个句子在说什么”？

第二个层次的阅读是**检视阅读（inspectional reading）**，特点在于强调时间，在规定时间内完成一项阅读。检视阅读是系统化略读的一门艺术，它很难掌握一本书的所有重点，但却可以节省大量时间。这个层次的经典问题是“这本书在谈什么”？

第三个层次的阅读是**分析阅读（analytical reading）**。分析阅读就是完整的阅读，优质的阅读，目的在于特别在寻求理解的。在进行分析阅读的过程中，读者应该提出很多有系统的问题。

第四个层次的阅读是**主题阅读（syntopical reading）**。主题阅读也叫比价阅读，阅读的目的不是一本书，而是一类书，通过对比发现这些书的相关之处。

### 3. 基础阅读

**学习阅读的阶段**

从孩童到具备纯熟的阅读能力，大约会经历四个阶段：

- 第一个阶段被称为“阅读准备阶段”，包含了必要的识字、听力和视力方面的准备
- 第二个阶段，孩子开始阅读一些简单地读物，如看图识字之类
- 第三个阶段特征是快速建立词汇的能力，从上下文的线索，找到不熟悉的字词。
- 第四个阶段是精练和增进之前学到的技巧，开始消化阅读经验，能够对作者的观点进行归纳、总结和比较。

这四个阶段都只是基础阅读的阶段。

### 4. 检视阅读

想要进入检视阅读的层次，首先要精通基础阅读。

检视阅读一共有两种，通常二者应当是同时进行，但对于初学者而言，区分为不同的步骤更有助于学习。

##### 4.1 检视阅读一：有系统的略读

此种方法用于想要确定一本书是否值得读，或者是当时间不足以发掘书中所有东西的时候使用。

关于如何做的建议：

- **先看书名页，有序的话就先看序**。要很快的看过去，特别注意副标题或者其他的和主题相关的说明。进行过这个步骤后要对书的主题有一个大致的概念。
- **研究目录页。**目录是对本书的基本架构的概括，好的书往往能够在目录中就说明本书再讲什么。
- **如果有索引，检阅一下索引。**
- **如果是新书可以读一下出版者的介绍**。虽然大多是吹牛夸张的文字，但有可能也会有值得一读的东西。
- **接下来挑几个和主题相关的篇章来看，如果开头或者结尾有摘要的话，仔细读读摘要。**
- 最后一步，把书打开东翻翻西看看，读个一两段，有时候连续读几页，但别读太多。重要的是，**不要忽略最后的两三页！**一般作者都会在书末进行总结。

#### 4.2 粗浅的阅读

此处的粗浅并无贬义。所谓粗浅的阅读，是为了应对那些难读的书。事实上，只要是一本书是面向大众的，那就不应该有望而却步的理由。

一个简单地规则：**头一次面对一本难度的书的时候，从头到尾先读一遍，碰到不懂得地方不要停下来查询或者思索。**

这个规则看起来有点匪夷所思，但道理却很简单：如果每个地方都停下来查一下，思索一番，那么我们很可能读不下去。从头到尾读一遍，略过不懂的地方，总会看到容易理解的地方，集中精力在这个部分。如此，读完一遍后就算理解了一半或者更少，也可以为下次重读做好铺垫——即使不重读，理解了一半也比没读下去强得多。

#### 4.3 阅读的速度问题

- 阅读速度并非单一的一种，而是面对不同内容时应有不同的速度，一味求快或者求慢都不对。
- 对于应该略读的部分速度提不上去，原因很可能在于阅读习惯。大多数人在读书时都会有半出声的习惯，而且还会逗留、回退，大大的影响了速度。应对：用拇指、食指和中指指着读的部分，快速的划过一行，眼睛跟着手移动。
- 不要担心这样理解不了，事实上只要眼睛能够提供足够的资讯，大脑完全可以接纳。理解不了的原因在于理解力上，有些内容需要基础阅读以上层次才能够理解内容。

### 5. 做一个自我要求的读者

#### 5.1 提出问题

在阅读时应尽可能的保证主动性，这样才会有更好的阅读效果。主动阅读的核心在于：在阅读的时候应该提出问题，并在阅读的过程中尝试解答。

应当要提出的问题：

- 整体来说，这本书在谈什么？找出这本书的主题，以及作者如何发展这个主题。
- 作者细部说了什么？怎么说的？找出主要的想法、声明和论点
- 这本书说的有道理吗？哪里有道理？还是全部有道理？
- 这本书跟你有什么关系？我觉得这个问题是最应在阅读之初提出来的。我为什么要读这本书？

#### 5.2 记笔记

- 结构笔记（structural note-making）：重点记录全书的架构，回答这样的问题：这是怎样的一本书？在谈什么？作者是借着怎样的框架来发展他的观点的？
- 概念笔记（conceptual note-making）：关于书的准确性和意义的问题的答案
- 辩证笔记（dialectical note-making）：针对讨论情景的笔记

#### 5.3 习惯的养成

阅读就像成年人学滑雪一样，尽管滑雪是一件连贯优美的运动，但在初学时应当分解开来学习好每一个基础动作。**为了忘掉这些单一的动作，一开始你必须先分别学会每一个单一的动作**。

应当认识到，阅读是一件复杂的事情，像学习一件复杂技能一样对待学习阅读。