## 微习惯

书很薄，花一个多小时就能看完，推荐大家都看一下书。

------

作者在书中提出了一个很有意思的名词，叫“微习惯”。其实说白了就是小的习惯，不会占用你太多时间，区别于常规的那种。比如普通的习惯是我每天要做50个俯卧撑，跑5公里路，写2000字；但微习惯就是我每天要做一个俯卧撑，从卧室走到大门口，每天写50字……听起来没什么，很微不足道，是么？那它又有什么用呢？

作者在书中提到了自己想要健身的经历：在新年那天立下目标要原地锻炼三十分钟，结果却连开始运动都做不到。（这样说起来作者还不如我，我一般立下目标还能坚持个三五天呢。╮(╯▽╰)╭）但作者并没有这么放弃，而是更换了策略，放低了对自己的要求：每天只做一个俯卧撑。是的，只做一个俯卧撑。听起来甚至有点可笑，一个俯卧撑，能起什么作用呢？但作者就是这样把这个习惯坚持了下来，甚至转换为了健身的习惯。

听起来很不可思议，他是怎么做到的呢？其实这件事情很好理解，想想自己培养某个习惯的时候，是怎么从热情满满到逐渐放弃的呢？因为我们要培养的事往往不是几分钟甚至几十分钟能完成的，它需要消耗我们太多的精力，强迫自己去做。但如果把这个目标换为一个俯卧撑呢？你还需要痛苦的纠结么？纠结的那几秒就够你趴在地上做完这一个俯卧撑了吧。

这就是微习惯的优势所在：它不需要自控力，不需要你太过强迫自己，你可以很轻松的完成它。

但这么小的习惯，即使真的养成了，真的有效么？作者同样拿自己做了例子。作者热爱写作，所以他给自己定下了每天写作50字的要求。50字，两分钟就写得完吧？微习惯就是这么简单。结果呢？作者很轻松的完成了这个习惯，还经常超额完成任务。试想，当你真的动手去写了，50字又怎么足够让你天马行空呢？这也是微习惯的另一个优势：它经常可以被超额完成，体验更多的成就感。

听起来这么棒，怎么才能开始培养微习惯呢？作者同样给出了行之有效的八个步骤。

1. **选择合适自己的微习惯**

先想清楚自己完整的目标是什么，想要健身？想学好英语？想清楚了之后，再列下为了达成这个目标所对应的微习惯。比如健身，就每天做一个俯卧撑；想学好英语，就每天背两个单词……

把这些东西写下来，读一下，它有没有让发笑？（如此微小）如果你笑了，它们就合格了，进行下一步吧！

2. **挖掘每个微习惯的内在价值**

写好你想要养成的习惯之后，停下来，思考一下，你为什么想要养成这个习惯？

我想学好英语。为什么？因为成绩？因为需要？还是因为发自内心的热爱？

3. **明确习惯依据，将其纳入日程**

简单来说就是选择适合你进行习惯的方式。你是想要定时去做？还是想要在睡前完成就OK？这两种方式各有优劣。定时去做可能让你更容易做下去，但不灵活。睡前完成更灵活一些，但它似乎会让你更容易拖延。不管怎样，选择适合自己的方式，开始去做就好。

4. **创建回报机制，以奖励提升成就感**

这其实是一个相当老生常谈的问题。你的一些坏习惯，比如晚睡、爱吃零食、乱花钱……这些坏习惯为何总是不费力就能“坚持”下去，而且像牛皮癣一样想改都改不掉？就是因为它们的奖励机制。当你做这些事情的时候，大脑会分泌让你感到愉悦的物质，这种奖励让你对这件事欲罢不能。所以当你完成你要做的事情之后，给予自己一定奖励，也会让自己更容易坚持下去。

5. **记录与追踪完成情况**

书中提到了日历的方式，将每天的任务记录下来，以便于查看完成情况。但对于现在的社会来说，我觉得以APP的形式记录似乎更容易接受一些。（当然，如果你喜欢以纸质的方式记录也不错）作者也推荐了两个APP：Lift（IOS系统），Habit Streak（Android系统）。我去play商店下载了Habit Streak，但应用只有英文版并无汉化，而且操作界面也略显复杂。我推荐另一个应用：Loop循环习惯记录。界面相当简洁，可以很方便的查看习惯养成情况。而且这还是一个开源的软件，代码可以再github社区自由查阅。

6. **微量开始，超额完成**

这也是前边提到的微习惯的优势之一，它很容易做到，也很容易就可以超量完成，而看到自己不仅做到了，而且比预期的做的更好，这是一件相当激励人心的事情。当然，这并不是说要求你每天都超量完成，那就不叫微习惯了。

7. **服从计划安排，摆脱高期待值**

微习惯之所以区别于普通的习惯，就在于它的简单和已完成性上。但正因为它如此简单，人们很容易就在心中提高了期待值。比如在纸上写的是每天完成一个俯卧撑，在心里却默默地为自己安排了30个。如果你可以做到这么多，那就去做。但如果你真的只做了一个，不要感到内疚或者失败。一个就是成功！

一旦你开始为要不要完成目标而感到犹豫，仔细检查一下你内心有没有隐藏目标。你是真的在为你的微目标而努力，还是说你的目标提高了？拒绝更大的目标------你可以通过设定小目标做更多事。
把期待值和精力放到坚持目标上，而不要对任务量抱有较高的期待。

8. **留意习惯养成的标志**

保持耐心，不要在行动真正养成之前就停止。

代表行为已经成为习惯的信号有：

没有抵触情绪；认同该行为：可以信心十足地说，我热爱读书，我是个作家；行动时无须考虑；不再担心是不是某天会漏掉等。

听起来是不是很简单很美好？但书里的永远是书里的，书本永远没法带给你的，是开始行动的能力。如果这么简单都不去试一试，那这种类型的书看再多也白费。放下书本，开始培养自己的微习惯吧！