# 心理学与生活

## Chapter 1 生活中的心理学

### 什么是心理学

**定义**

心理学（psychology）是关于个体的行为及心智（mind）过程的科学研究。定义中包含了四个主要的成分：科学，行为，个体以及心智。

**目标**

心理学家从事基础研究的目的是描述、解释、预测和控制行为。

**现代心理学的发展**

一些重要的人物：

- 威廉 · 冯特（Wilhelm Wundt）：于 1879 年在德国莱比锡建立了第一个正式的实验心理学实验室
- 爱德华 · 铁钦纳（Edward Titchener）：美国的第一批心理学家，跟随冯特学习，于 1892 年在康奈尔大学建立了一个实验室
- 威廉 · 詹姆士（William James）：撰写了《心理学原理》
- 斯坦利 · 霍尔（G. Stanley Hall）：于 1892 年创立美国心理学协会（American Psychological Association，APA）

有关心理学研究的争论：

- **结构主义（structuralism）**：由爱德华 · 铁钦纳提出。人类的所有心理经验都可以作为基本成分的组合来理解。通过分析组成个体心理生活的感觉及其他经验的构成元素，可以揭示人类心理的基础结构
- **机能主义（functionalism）**：由威廉 · 詹姆士提出，意识是流动的，心理的特征是与环境持续进行相互作用的。重要的是心理过程的行为和机能，而非内容。

心理学的观点

- **心理动力学观点（psychodynamic perspective）**：人的行为是从先天的本能和生物驱动产生的。剥夺状态、生理唤醒以及冲突都为行为提供了力量。当机体的需要得到了满足，驱使力就会降低，机体就会停止反应。主要人物有西格蒙德 · 弗洛伊德。
- **行为主义观点（behaviorist perspective）**：把行为反应视为想要理解、预测和控制的对象。寻求理解特定环境刺激如何控制特定类型的行为。主要人物有约翰 · 华生和斯金纳。
- **人本主义观点（humanistic perspective）**：人是具有能动性的生物，本性善良而且具有选择能力。人本主义心理学家研究行为，但他们并非把行为简化为各种元素，而是在人的生命历程中寻找行为模式。主要人物有卡尔 · 罗杰斯和亚伯拉罕 · 马斯洛。
- **认知观点（cognitive perspective）**：研究中心是人的思维以及所有的认识过程，包括注意、思考、记忆和理解。 人们行动是因为他们思考，人们思考是因为他们是人类——出于大脑的惊喜构造。主要人物有诺姆 · 乔姆斯基和让 · 皮亚杰。
- **生物学观点（biological perspective）**：心里现象和社会现象最终依据生物化学过程加以解释。行为取决于生理结构和遗传过程，经验可以通过改变基础的生物结构和过程来改变行为。
- **进化论观点（evolutionary perspective）**：寻求把当代心理学与生命科学的核心思想——进化论连接起来。把极为漫长的进化过程作为主要的解释原则。
- **社会文化观点（sociocultural perspective）**：研究行为的原因和结果中的跨文化差异。 

## Chapter8 认知过程

**认知**（cognition）是一个通用的术语，涉及所有和知识相关的活动。认知既包括内容（“狗是哺乳动物”，“我现在 18 岁了”）也包含了过程（如何操纵这些内容，以便于解释周围世界并解决问题。

认知的研究是由**认知心理学**（cognitive psychology）领域的研究者所承担的。

### 研究认知

1868 年荷兰生理学家**唐德思（F.C.Donders）**设计了一个研究心理过程的方法，目的是为了研究心理过程的速度。他设计了三个任务：在所有大写字母上画 C；在大写的元音字母上画 V，大写的辅音字母上画 C；在所有的大写字母上画 V。

通常实验者会花费更多的时间在任务二上，因为它多了两个心理步骤。任务一只需要进行**刺激分类**（元音还是辅音、大写还是小写）任务二还多了一个**反应选择**（画 C 还是画 V）的过程。（任务三是对照组）

由此，唐德思认为，**完成一项任务时，额外的心理步骤经常会使人们花费更多的时间**。

### 心理过程和心理资源

认知心理学家把认知过程分为**序列过程**（serial process）和**平行过程**（parallel process）。当它们是一件接一件发生的时候，过程是序列的。而当它们在时间上重叠的时候过程则是平行的。

序列过程并不一定花费比平行过程更多的时间。更多的情况下，心理学家用占用多少**心理资源**去确定一个过程是序列的还是平行的。例如你在去教室的路上和朋友边交谈边行走，这时前面有一段充满了水坑的路，你可能不得不在择路行走的时候停止交谈。如此，行走和交谈就是平行的，而避开水坑就是序列的。

根据所需心理资源的多少可以将过程分为**控制过程**（controlled processes）和**自动过程**（automatic processes）。显然，控制过程需要更多的注意，如避开水坑；而自动过程自不需要。

### 语言的使用

探究语言的使用的过程中主要有两个问题：

- 为了传达想要表达的意思，说话者如何产生正确的语言
- 听着如何理解说话者希望传达的信息

**语言生成**

语言的生成很大的程度上依赖于你对听众可能知道的事情和可能理解的事情的一个预期。例如对于一个很熟悉的朋友和一个陌生人，你在交谈时就可能会提供不同的背景信息。显然，朋友更了解你，所以你可以将话说的较为简略。

哲学家保罗 · 格莱斯的拱形设计原则（对说话者的指导）：

- **量**：让你说的话所提供的信息恰好满足需要（为了当前的交流目的）不要让你说的话所提供的信息超出所需
- **质**：尽量让你所说的话正确。不要说你自己认为错误的话。不要说缺乏充足证据的话
- **关系**：让你所说的话前后相关联
- **方式**：敏锐，避免表达模糊和歧义。让你所说的话简洁、有序。

**口误**

口误不是随机的，人们更倾向于说出那些的确存在的词汇

**理解**

当听者理解话语或者文本时，意义表征始于一个基本单元，这个基本单元被称为**命题**。命题指的是话语的基本意思。

如 "The cat is on the mat."，主要思想是一个物体在另一个物体上，由此，命题通常写成下面的形式：ON(cat、mat)。

也因此，逐字逐句的记忆效果有时候并不太好，因为你的记忆会把话语抽取为命题，丢失细节。你的大脑并不关心是猫追老鼠还是老鼠被猫追。

**语言、思维和文化**

语言会影响人们的思维，造成思维差异。

### 问题解决和推理

## Chapter 11 动机

**概念**

动机（motivation）是对所有引起、指向和维持生理和心理活动的过程的统称。

**动机概念的功能**

- 把生物学和行为联系起来
- 解释行为的多样性
- 从公开的行动推断内心的状态
- 将责任感赋予行动
- 解释逆境中的意志

## Chapter 14 心理障碍

### 1. 心理障碍的性质

人们将那些被认为不健康或者变态的心理功能称之为心理障碍。**变态心理学（abnormal psychology）**这一领域直接研究相关的内容。

用于标识「变态」的七项标准：

- **痛苦或功能不良**：个体经历痛苦或功能不良，进而产生造成身体或心理衰退或丧失自由行动能力的风险
- **适应不良**：个体的行为方式妨碍了目标的达到，不利于个人的幸福
- **非理性**：个体的行为、语言方式是非理性的，无法被他人理解
- **不可预测性**
- **非惯常性和统计的极端性**：个体的行为方式在统计学上处于极端的位置而且违反了公认的可接受或赞许性的标准（超高智力和超低智力都具有统计学的极端性，但超高智力为社会所赞赏，不属于变态）
- **令观察者不适**
- **对道德或理想标准的违反**

心理障碍应该是被看做一个从心理健康到心理疾病的连续体，而不是离散的点。

**没有哪一条标准可以单独的作为充分条件来区分异常行为和正常行为。**

#### 1.1 客观性问题

**行为的意义是由其内容及其出现的环境共同决定的**。某些行为在一种社会文化下被认为是有问题，再另一个社会文化下或许就是正常的。而且一旦一个人被标定为「变态」，人们便倾向于用其后来出现的行为来证明先前的这种判断。

**大卫 · 罗森汉**与其同事假扮病人住入精神病院，入院后他们表现的与常人无异，但没有一个工作人员认为他们是正常的。（Rosenhan，1973，1975）

**所以可能并不存在统一的判断变态的标准，许多治疗和研究的重点还是为了了解和减轻个人的痛苦**。

#### 1.2 心理障碍的分类

- 通用的简略语言（术语）
- 病原学的理解
- 治疗计划



### 2. 焦虑障碍

据估计 28.8% 的成年人都曾经历过**焦虑障碍（anxiety disorders）**。的特征性症状。但它们的体验程度、诱发焦虑的起因有所不同。此处主要介绍五种主要的焦虑症状：广泛性焦虑、惊恐障碍、恐惧症、强迫症和创伤后应激障碍。

#### 2.1 广泛性焦虑

当一个人在至少 6 个月以上的时间中感到焦虑或担心，但却不是由于受到特定危险的威胁，就可以被诊断为**广泛性焦虑（generalized anxiety disorder）**。

#### 2.2 惊恐障碍

**惊恐障碍（panic disorder）**是一种预料之外的严重的惊恐发作，持续时间可能非常短，只有几分钟。伴随的感觉是强烈的恐惧、惊慌、眩晕等等。

当一个人反复的出现无预期的惊恐发作，并且开始持续担心再次发作的可能性的时候，就可以诊断为惊恐障碍。根据 DSM-IV 标准，惊恐障碍在诊断时必须做出伴有或不伴有**广场恐惧症（agoraphobia）**。广场恐惧症是在公共场所或者家中停留所感到的恐惧。

#### 2.3 恐惧症

**恐惧症（phobia）**病人持续和非理性的害怕某一特定的东西、活动或者情景，这些恐惧对于实际的威胁来说是非理性的。很多人会对如蛇、蜘蛛有恐惧行为，但这种轻微的恐惧不会影响到的他们的生活，而恐惧症病人的恐惧严重影响了他们的正常生活。

DSM-IV 定义了两类恐惧症：

- **社交恐惧症（social phobia）**：一个人对进入的公开场合，预先感受到一种持久的、非理性的恐惧。
- **特殊恐惧症（specific phobia）**：对几种特殊的东西或情景做出恐惧反应，还可以进一步分为几个类别（如动物型特殊恐惧症）

#### 2.4 强迫症

**强迫症（obsessive-compulsive disorder， OCD）**是一些思维、意向或冲动反复出现或冲动，个人难以抑制。

#### 2.5 创伤后应激障碍

#### 2.6 成因

**生物学派**

