## 暗时间

作者把读书、学习后思考推理的时间称为“暗时间”。这段时间毫不起眼，但却是产生质变的重要因素。

做一件事情“投入多少多少时间”是伪命题，其实时间和效率的乘积才能决定能不能做好一件事情。

**高效学习：**

- 迅速进入专注状态
- 能够长期保持专注状态


**如何锻炼：**
在有干扰的环境中看书，经常利用碎片时间阅读和思考。

**书单：**
《How we decide》
《数学领域中的发明心理学》

## 设计你自己的进度条

将任务分解，时刻掌握进度。
**原理：**
畏难畏的不是困难本身，而是困难所带来的经济学意义。我们害怕的其实是对未来的不确定性，我们不知道这件事情需要耗时多久。（那么，如何预估耗时？如何预判计划和变化？）
**关于兴趣：**

1. 兴趣很大程度上来源于“我擅长这件事情”
2. 和牛人区别不是有没有兴趣，而是能不能坚持下去。

**关于选择和迷茫**

1. 很多问题不是简单的一个答案可以回答的了的
2. **有选择，别纠结太久。纠结的时间会被浪费过去。好好思考一下，选择一个方向，坚持下去就是了。**

## 如何有效地记忆与学习

**你所拥有的知识并不取决于你记得多少，而在于它们能否在恰当的时候被回忆起来。**
如何更好地记忆？

1. 记忆时记忆更多的线索（例如我要记住这个Linux命令，我可以将学习时的场景同时记下来。）
2. 总结知识时利用适当的抽象，推广
  遇到新问题时同样应该抽象，推广
3. 主动回顾学到的内容
   - 定时回顾（每周一？每周三和周五？）
   - 把学到的内容讲给其他人听
   - 写作，每隔一段时间尝试把学到的、思考过后留下来的东西按照主题写下来
   - 尝试“虚拟经历”他人经历的事

**书单：**

《Searching For Memory》

## 学习密度与专注力

长时间（几天几周）持续关注一件事情会让人潜意识里都在持续关注这件事，仍在做无形的努力，有时会豁然开朗。（科学依据？类似知识？）

**如何专注：**

- 卡耐基《人性的优点》教你如何避免焦虑
- 心态，“人们生成最美好的时光往往是最痛苦的，只是事后回忆起来的事后才那么幸福”
- 《高效能人士的七个习惯》：要事第一，让不重要的事情来找你，采取中断式被动关注

## 一直以来伴随我的一些学习习惯

#### 学习与思考

1. Google&Wikipedia
2. 笔记，阅读、学习时的思考以及闪念，通通记录下来
3. 应对焦虑：不是去想如何不焦虑，而是要去干些别的，分散注意力（可以尝试思考是什么让你焦虑）
4. 新知识三问：
   1. 它的本质是什么
   2. 它的第一原则是怎样的
   3. 它的知识结构是怎样的
5. 学习过程中经常对自己发问：
   1. 你的问题到底是什么（不要偏离问题）
   2. 现在而言，我的收获是什么？提醒自己去总结
   3. 尝试讲给别人听（费曼学习法），假装是在给一个完全不懂的人讲
   4. 反省注意自己的思维过程
   5. 反驳自己，我现在的想法就一定成立么？有没有例外？
   6. 要事优先，经常问自己这件事真的是应该做的么？是应该现在做的么？

#### 时间和效率

1. 根据主题查找资料，而不是根据资料查找主题（读书一章一章、一节一节的读，而不是局限于一本一本的读）这个建议在很多地方看到过很多次，但我认为这样的选择应当是有一定积累后的。当你没有什么根基的时候，先找几本不错的入门大而全的书籍来看看，发现、寻找自己感兴趣的主题，而后深入，也不错。
2. 注重方法背后的理念，而不是只是解释，一定要问这个知识的本质是什么
3. 利用碎片时间

#### 习惯的养成

1. 人的性格与认知框架是日积月累形成的，很难改变。进化心理学角度：一个信念能让你活下来一定是靠谱的。但靠谱并不是最好，我们评判信念的标准是satisficing原则，而不是optimizing原则。
2. 为什么说起来容易做起来难：说只是理性上承认，并没有考虑大脑中的非理性自我。同时，去做还要克服习惯的影响。

### 我在南大这七年

1. 孟岩先生说：是不是弯路，不是那么容易界定的。（塞翁失马焉知非福）
2. **如果觉得做不下去了，就硬着头皮去做，然后就类似于麻木了，适应了，那种望而却步的感觉会逐渐自动退去。**