## 社会性动物

### 1. 什么是社会心理学

#### 1.1 社会心理的操作性定义：

人们对他人的想法或者行为所产生的影响。 

#### 1.2 为什么要研究社会心理学

一些结论看起来可能是理所应当显而易见的，但为什么还要研究它呢？主要有两个原因：第一，人们容易出现**事后聪明误差**，一旦知道了某个事件的结果，人们倾向于高估自己的预测能力。第二，许多被我们认为是正确的事情，经过仔细的考察后会被证实是错误的。

**阿伦森第一定律：看似疯狂的人未必疯狂**

### 2. 从众

人类是社会性动物这一事实决定了我们的生活要处于个人价值取向与社会要求遵从的价值取向的紧张冲突之中。权力机构或者规范群体喜欢从众者，但很多情况下从众并不一定是好事。

#### 2.1 从众的定义

由于受到来自他人或者群体的真实或者想象的压力，一个人的行为或者意见发生了改变。

**群体思维：** 指人们所采取的这样一种思考模式：在一个具有凝聚力的排他小群体中，由于人们共同的追求占统治地位，因此该群体无视对那些可供选择的行动方案所做的实事求是的评价。

#### 2.2 人们为何会从众

个体对于自己的意见有两个重要的目的：一个目的是确保自己意见正确，另一个目的是通过不期望辜负他人的期望来赢得他人的好感。

#### 2.3 影响丛中的因素

**一致性**

当所有人的意见都和你不一致时，有人选择了和大多数人不一样的结果。即使打破这个一致性的不是你认为正确答案的支持者，群体的力量也会被削弱。

**表态**

引导个体事先对自己最初的判断表态。这也正是《影响力》一书中所说的：

> 保持一致被认为是优秀的品质，所以我们潜移默化的倾向于保持一致。哪怕出了问题，我们的机体也难以改变这个行为。

**责任**

当个体发现自己做决定时需要对群体负责任时，更可能不会去从众。相反，当人们不需要为自己的决定负责时，大多数人为了相安无事会去迎合他人。

**个体与文化**

与高自尊的人相比，低自尊的人更可能屈从于群体压力。

**施加压力的群体**

从众心理还与施加压力的群体有关，一个群体如果具有以下特征，则更容易导致从众：

- 它由专家组成
- 其成员（无论从个体主义，还是从集群主义意义上看）对个体是重要的
- 其成员（无论从个体主义，还是从集群主义意义上看）在某一方面和个体是类似的

有研究表明，即使是一些琐事，与穿便服的人相比，人们也更愿意听从那些穿制服的人的意见

**奖惩和信息**

在不确定的情景下，其他人通过提供一些信息，暗示这种场合下一般人的做法，会导致个体更容易从众。

#### 2.4 从众的类型

从众大致可以分为三种类型，分类的依据有两个方面：出于奖惩的原因还是获取信息的需要而选择了从众；从众行为的持久性。根据这两个方面可以将从众分为：依从、认同和内化。

**依从**

一个人为了获得奖励或者避免惩罚而做出的从众行为。行为持续时间通常与奖励 / 惩罚时间相当。例如靠威胁、利诱获得人民的支持。服从是依从的一种形式。（如电击实验）

**认同**

个体希望与影响施加者保持一致而做出的从众行为。认同的依从的区别在于：认同中我们的确相信自己所采取的意见或者价值，尽管相信程度并不强烈。

例如我们身边有自己崇拜的对象，你长大后就可能想要成为像他一样的人——我们并未思考他的观点或者处事是否正确，只是出于对他个人的喜爱而认同他。

**内化**

对某种价值或者信念的内化，最为持久的反应，我们会将其融入到自己的价值体系中。不同于其他的从众行为，内化状态下的人们行为更加灵活，并不只是死板的模响施加影响者。

**总结**

依从中，最重要的是权利；认同中，最重要的是吸引——被认同者具有的吸引力；内化中，最重要的是可信性——提供这个信息的人的可信性。 

#### 2.5 不介入

当我们发现有人需要帮助时，路过的行人却并没有人伸出援手，我们也就有可能因此放弃对他提供帮助。也就是说，当大量人在现场观看危难发生时，受难者更可能得不到帮助，不介入可以视为是从众行为。

《影响力》中作者也提到了类似的例子，并提出了解决办法：

当你摔倒了，需要人帮助，而过往的人群都无动于衷时，不要犹豫，指着路过你的那个黄衣服男性大声说：那位黄衣服的先生，请帮我拨打下急救电话，我需要你的帮助！这样就可以打破大家不愿做出头鸟，都在寻找社会认同的僵局。

### 3. 大众传播、宣传和说服

我们生活在一个大众传播的时代，甚至可以说我们所生活的这个时代的特征就是说服大众。收音机、电视机、报纸……无论什么时候打开它们，总会有人在尽力说服我们。在这样的情况下，我们有必要了解下了解是哪些因素决定了电视新闻的内容，它们是如何影响我们的。

很多时候，说服是在不知不觉中发生的，我们认为自己可以免受说服的影响，并不一定意味着我们实际不受其影响。例如对于广告产品来说，在其他条件相同的条件下，人们对某个产品越熟悉，它便越具有吸引力。

**教育和宣传**

广告很多时候具有误导性这点不言而喻，但你曾想过教育也可能存在这样的问题么？至今大部分的历史课本上仍然是总体在忽略黑人和其他少数民族所做出的贡献，这真的只是传授知识么？

#### 说服的两种路径

**中心地说服**

中心路径指的是对观点加以权衡，对相关的事实或数据加以考虑，在对问题进行系统思考的基础上作出决定。

**边缘地说服**

与此相反，说服的边缘路径则没有经过多少深思熟虑；人们并非依据对观点力量的权衡和思考过程，而是不做过多思考地依据那些简单的、往往不太相关的线索对观点做出正确、错误或者有吸引力的反应。

例如我们购买电子产品时，是因为它的性能参数较好而选择购买，就是中心路径；如果是因为喜欢品牌的代言人而选择购买，就是边缘路径。当然，其实纯粹的边缘或者中心路径说服的例子很少，大多数都存在着两种说服的影子。

#### 宣传的有效性

有三种最为基本的变量是很重要的：（1）宣传的来源（是谁说的），（2）宣传的性质（他或她是怎样说的），以及（3）接受者的特征（他或她对谁说的）。用最简单的话讲就是：谁对谁讲了什么？

### 4. 社会认知

人们总是试图理解社会生活的意义，但是我们对于社会生活的理解方式却存在相当大的差异。我们如何做决定，如何看待这个世界，都取决于我们对社会生活的的理解方式。

#### 4.1 错误的认知

我们人类拥有功能强大而又富有效率的大脑。尽管我们的大脑令人称奇，但它们却远远谈不上完美。这种不完美的表现之一就是，我们绝大多数人，仅仅停留在“知道”很多并不正确的事情上。这也是为什么会存在各种各样的认知偏差。**人们希望自己的想法是正确的，并倾向于关注一些特殊事例。**例如，人们可能会认为，领养了孩子的不孕不育的夫妇更容易怀上自己的孩子，因为他们觉得领养了孩子后父母的压力消失了，更容易怀孕。

#### 4.2 理性认知和认知吝啬

人是理性动物么？最多只能说是人在努力保持理性，每个人都在尽力使自己正确。社会心理学家哈罗德 · 凯利提出了有关人类思维合理性的观点：人们力图像朴素的科学家那样去行动。他们试图发现如下事实：“如果现象 X 在现象 Y 之前出现，总是和 Y 一起变化，而且 X 仅仅与现象 Y 一起变化，那么便可以推断现象 X 引起了现象 Y 的变化“。

但事实上很少有人会这样考虑问题，因为我们很难得到准确的、有用的信息去判断一个事情。相反，我们总是在走捷径，我们会忽略掉一些信息，以减轻我们的认知负担。人类是“认知吝啬”者。

#### 4.3 一些影响认知的因素

- 参照点对比效应
- 为决策的设置的框架：我们如何看待这件事情，从哪个特定角度看待。或许改变角度就会有完全不同的认知。例如，人们不喜欢损失，失去某件东西的痛苦远大于得到那样东西所获得的幸福感。
- 信息的先后次序（首因效应、近因效应）
- 信息量，一些与问题不相关的信息会干扰我们的判断（稀释效应）
- 代表性便捷式判断：关注某个认知对象与另一个对象相似性时，推断第一个对象和第二个对象一样（高质量产品很贵 ---> 某个东西价格很贵它的确很好）
- 易得性便捷式判断：根据轻易想到的具体事情做出的判断（类似于被首次见面对方的某些表现所影响）
- 态度式便捷判断：对特定对象的累积性评价（我对他印象很差；他又出错了；看吧，就是因为他很笨！）


### 5. 自我辩护

人们会对自己的行为、信念和感受加以辩护。在有可能的情况下，人们都会尽力让自己或者他人相信自己的所做的事情是正确的、合乎逻辑的。

#### 5.1 认知失调

为什么会有人编造、传播和相信谣言呢？一种令人信服的解释是，当人们并未受到伤害却陷入恐惧时，他们找不到这种恐惧的充足理由，他们就会选择编造这些理由。这样，他们便不会被感到是愚蠢的。

这种现象被称为**认知失调**。认知失调是一种紧张冲突的状态，无论何时只要某个人同时拥有心理上不一致的两种认知（想法、态度、信念、意见），就会出现这种状态。由于认知失调会带来不愉快，人们便会有目的地去减少它。

例如，对于吸烟的人来说，“我吸烟”和“吸烟会导致癌症”之间的认知便产生了失调。戒烟可以解决这种情况，但戒烟并非易事。所以，更多的人选择了解决“吸烟会导致癌症”这个认知，他们会选择轻视有关吸烟和癌症之间联系的证据，并找出吸烟并未患癌症的个例来反驳这个观点。

