## 社会心理学

### 1. 什么是社会心理学

#### 1.1 社会心理的操作性定义：

人们对他人的想法或者行为所产生的影响。 

#### 1.2 为什么要研究社会心理学

一些结论看起来可能是理所应当显而易见的，但为什么还要研究它呢？主要有两个原因：第一，人们容易出现**事后聪明误差**，一旦知道了某个事件的结果，人们倾向于高估自己的预测能力。第二，许多被我们认为是正确的事情，经过仔细的考察后会被证实是错误的。

**阿伦森第一定律：看似疯狂的人未必疯狂**

### 2. 从众

人类是社会性动物这一事实决定了我们的生活要处于个人价值取向与社会要求遵从的价值取向的紧张冲突之中。权力机构或者规范群体喜欢从众者，但很多情况下从众并不一定是好事。

#### 2.1 从众的定义

由于受到来自他人或者群体的真实或者想象的压力，一个人的行为或者意见发生了改变。

**群体思维：** 指人们所采取的这样一种思考模式：在一个具有凝聚力的排他小群体中，由于人们共同的追求占统治地位，因此该群体无视对那些可供选择的行动方案所做的实事求是的评价。

#### 2.2 人们为何会从众

个体对于自己的意见有两个重要的目的：一个目的是确保自己意见正确，另一个目的是通过不期望辜负他人的期望来赢得他人的好感。

#### 2.3 影响丛中的因素

**一致性**

当所有人的意见都和你不一致时，有人选择了和大多数人不一样的结果。即使打破这个一致性的不是你认为正确答案的支持者，群体的力量也会被削弱。

**表态**

引导个体事先对自己最初的判断表态。这也正是《影响力》一书中所说的：

> 保持一致被认为是优秀的品质，所以我们潜移默化的倾向于保持一致。哪怕出了问题，我们的机体也难以改变这个行为。

**责任**

当个体发现自己做决定时需要对群体负责任时，更可能不会去从众。相反，当人们不需要为自己的决定负责时，大多数人为了相安无事会去迎合他人。

**个体与文化**

与高自尊的人相比，低自尊的人更可能屈从于群体压力。

**施加压力的群体**

从众心理还与施加压力的群体有关，一个群体如果具有以下特征，则更容易导致从众：

- 它由专家组成
- 其成员（无论从个体主义，还是从集群主义意义上看）对个体是重要的
- 其成员（无论从个体主义，还是从集群主义意义上看）在某一方面和个体是类似的

有研究表明，即使是一些琐事，与穿便服的人相比，人们也更愿意听从那些穿制服的人的意见

**奖惩和信息**

在不确定的情景下，其他人通过提供一些信息，暗示这种场合下一般人的做法，会导致个体更容易从众。

#### 2.4 从众的类型

从众大致可以分为三种类型，分类的依据有两个方面：出于奖惩的原因还是获取信息的需要而选择了从众；从众行为的持久性。根据这两个方面可以将从众分为：依从、认同和内化。

**依从**

一个人为了获得奖励或者避免惩罚而做出的从众行为。行为持续时间通常与奖励/惩罚时间相当。例如靠威胁、利诱获得人民的支持。服从是依从的一种形式。（如电击实验）

**认同**

个体希望与影响施加者保持一致而做出的从众行为。认同的依从的区别在于：认同中我们的确相信自己所采取的意见或者价值，尽管相信程度并不强烈。

例如我们身边有自己崇拜的对象，你长大后就可能想要成为像他一样的人——我们并未思考他的观点或者处事是否正确，只是出于对他个人的喜爱而认同他。

**内化**

对某种价值或者信念的内化，最为持久的反应，我们会将其融入到自己的价值体系中。不同于其他的从众行为，内化状态下的人们行为更加灵活，并不只是死板的模响施加影响者。

**总结**

依从中，最重要的是权利；认同中，最重要的是吸引——被认同者具有的吸引力；内化中，最重要的是可信性——提供这个信息的人的可信性。 

#### 2.5 不介入

当我们发现有人需要帮助时，路过的行人却并没有人伸出援手，我们也就有可能因此放弃对他提供帮助。也就是说，当大量人在现场观看危难发生时，受难者更可能得不到帮助，不介入可以视为是从众行为。

《影响力》中作者也提到了类似的例子，并提出了解决办法：

当你摔倒了，需要人帮助，而过往的人群都无动于衷时，不要犹豫，指着路过你的那个黄衣服男性大声说：那位黄衣服的先生，请帮我拨打下急救电话，我需要你的帮助！这样就可以打破大家不愿做出头鸟，都在寻找社会认同的僵局。

