## 关于正则表达式

这篇文章总结一下正则表达式的相关内容。

### 1. 什么是正则表达式

> 如果你有一个问题，想用正则表达式来解决，那么你就有两个问题了。:D

这句玩笑话道出了正则学习的不易。学习C语言时看到`if`、`else`这些还能从字面意思上猜出它是干啥的，但是看到`((25[0-5]|2[0-4]\d|[0-1]\d{2}|[1-9]?\d)\.){3}((25[0-5]|2[0-4]\d|[0-1]\d{2}|[1-9]?\d))`这些东西的时候你知道它是干嘛的吗？？恐怕大多数人的第一反应是懵逼吧。

虽然正则看起来简直像鬼符，但它的威力不容小觑。上面的这条正则表达式的作用是匹配任意的IP地址(别问我为什么不匹配邮箱，人生的一大错觉就是觉得自己能写出匹配有效邮箱的正则╮(╯▽╰)╭)。试想生活中有这样的场景，你需要在一个长达几百页的文档中找出所有的有效IP地址，你该怎么做？搜索？输入112.0.0.0这样的具体地址只能一个一个的找，整篇文档找完还不得累死。即使你的工具比较高级，可以匹配任意的数字和点号，那333.333.33.33这样的无效IP怎么排除？

**正则表达式(Regular Expression)**的出现就是为了解决类似于这样的问题的，它可以根据用户指定的规则来匹配某个符合句法的字符串。正则表达式通常用来检索、替换符合要求的文本。

### 2. 如何使用正则表达式

既然正则这么强大，我们当然要花时间去学习一下啦。别被上面那个长长的鬼符吓倒，再复杂的正则也是简单地句法拼凑起来的。"从战略上藐视敌人，战术上重视敌人"。

##### 2.1 元字符

现在有这么一段文字:

>  我的IP地址是：225.6.6.6，我的电话是0755-1234567。My IP address is 225.6.6, my phone number is 0755-1234567. We are happy to see you. Welcome to China.

现在我们要把文中的所有数字找出来，怎么做？用正则很简单，`\d`就代表了任意数字。用它就可以匹配出文中的所有数组。而类似于`\d`这样匹配限定条件下任意字符的字符就是元字符。

常用的用于匹配字符的元字符：

| 元字符  | 含义                    |
| ---- | --------------------- |
| \d   | 匹配任意的数字               |
| \w   | 匹配任意的字母、数字、下划线、汉字     |
| \s   | 匹配任意的空白字符(空格、制表符、换行符) |
| .    | 匹配任意的字符(除换行符外)        |

除了用于匹配字符，还有一类元字符可以匹配位置：

| 元字符  | 含义         |
| ---- | ---------- |
| \b   | 匹配单词的开头或结尾 |
| ^    | 匹配字符串的开头   |
| $    | 匹配字符串的结尾   |

现在实践一下，我要匹配上面文本中的单词we，该怎么做？直接查找we就好，但是这样welcome中的we也会被包含进来。这时我们就可以用`\bwe\b`来查找，`\b`保证了匹配的一定是单词的开始或者结尾。

`\w`可以匹配字母，那我如果要匹配任意的英文字母呢？`\w`会把中文也匹配进去。这时我们可以用字符集合。

##### 2.2 字符集合

用[ ]括起来的可以表示需要查找的字符集合。例如我们要匹配0-5的数字，大于5的舍弃，我们可以这么写:[012345]，匹配元音字母:[aeiou]。当你要匹配的字符是连起来的时候可以写成[开始字符-结束字符]，不必把每个字符都列出来，比如上边的[012345]，可以写成[0-5]。

有了字符集合我们就可以匹配所有的英文字母~，只需要[a-zA-Z]就可以匹配所有的大小写英文字母。

可是问题又来了，如果我想要匹配特定长度，比如只匹配五个字母的单词呢，该怎么做？利用正则表达式的重复功能可以轻松加解决这个问题。



##### 2.3 重复正则表达式

| 限定符   | 重复次数    |
| ----- | ------- |
| ?     | 重复零次或一次 |
| *     | 重复零次或多次 |
| +     | 重复一次或多次 |
| {m}   | 重复m次    |
| {m,n} | 重复m到n次  |
| {m, } | 至少重复m次  |
有了重复我们就可以很轻易的匹配文本中的所有英文啦，只需要`\b[a-zA-Z]{5}\b`就可以匹配五个字母长度的英文单词啦。注意这里我们在正则表达式的前后都加上了`\b`元字符，保证只匹配长度为5的单词，而不是"长度大于5的单词"。

##### 2.4 反义

上面的情况描述的都是符合情况下匹配，但有时我们还会遇到否定匹配的情况，例如我要匹配所有的非英文。利用反义可以解决这个问题。

| 反义字符 | 含义                   |
| ---- | -------------------- |
| \W   | 匹配任意非字母、数字、下划线、汉字的字符 |
| \D   | 匹配任意非数字的字符           |
| \S   | 匹配任意非空白符的字符          |
| \B   | 匹配任意非单词开头结尾的字符       |

其实就是把对应的元字符给大写，就是表示的相反的含义。除了现有的反义元字符，我们还可以自定义反义的情况。格式是: `[^ 需要反义的字符]`。

比如我要匹配文本中的所有非英语单词，只需要这么写: `[^a-zA-Z]+`就好啦。

##### 2.5 分支和转义

如果我们要匹配元字符、限定字符等这些已经被正则表达式识别为特殊字符的字符，我们就需要用到转义。转义只需要在需要转义的字符前加上`\`(backslash)就行，这点和大多数的编程语言是一样的。

例如我们要匹配"1+1"，需要写成`1\+1`。

匹配的过程中有时会有多种情况，满足一种就要匹配的情况，这时就需要用分支。"|"表示分支，前后的两种情况满足其一就匹配。

例如匹配谷歌的网址，"http://google.com"、"https://google.com"、"http://www.google.com"和"https://www.google.com"都是合法的。我们可以这样匹配：`\bhttp[s]?://(|w{3}\.)google.com\b`

`\b`保证我们的网址前后都有空格，不是某个句子的一部分；`http[s]?`保证不管是http协议还是https都能正确识别，`(|w{3}\.)`保证有无www都可以被识别。

注意这里用到了圆括号，圆括号可以将表达式分组。

##### 2.6 分组

分组是正则表达式中很重要的一个概念。我们可以用重复限定符来重复单个字符，而分组允许我们重复符合条件的字符串。分组也叫自表达式，就像上边的例子中，我们把判定有无www.的条件与前后分割开，相当于创建了一个"隔离"的环境，这样匹配结果才能与前后的结果结合起来。

分组使用的方法就是圆括号: `(exp)`。这样正则表达式会自动捕获分组。

**分组的命名**

分组被捕获后会有一个默认的名称，第一个被捕获的分组是1号，第二个是2号，以此类推。捕获分组编号为零的捕获是由整个正则表达式模式匹配的文本。

我们也可以自己为捕获的分组命名，格式为:`（?<name>exp）`，也可以写成`(?'name'exp)`。

**引用分组**

分组有了名称我们就可以通过名称来引用它。比如这样的表达式：`((\d{1,33})\.){3}\d{1,3}`，里面出现了两个分组，我们可以将它改写为:`((\d{1,3})\.){3}\2`，用转义后的2表示我们引用第二个分组。如果你的分组是自己命名过的，引用格式为`\k<you_re_name>`。

##### 2.7 贪婪模式与懒惰模式

正则表达式默认的是"贪婪"模式，也就是说它会尽可能多的匹配符合要求的字符串。比如对于"helloworld"，我想匹配出"hello":`h\w+o`。对么？不对，因为它的匹配结果是"hellowo"。这时想匹配出"hello"就需要启用正则表达式的"懒惰"模式，让它**尽可能少的匹配字符**。用`?`来开启懒惰模式。`h\w+?o`，这样就可以匹配出想要的字符串啦。

##### 2.8 注释

正则表达式也可以进行注释说明，格式为:`(?#comment)`。如:`(?#这是一条注释)`。

##### 2.9 进阶

// TODO 可选处理选项、零宽断言、平衡组、递归匹配……

### 3. 运用正则表达式

说了这么多好像一直没有提正则表达式在哪可以用……虽然每个人都可能会碰到需要用正则表达式的情况，但事实是往往只有程序员才会使用正则表达式。所以正则表达式的应用往往是和编程语言结合在一起的。类似于SQL，正则也可以独立使用或者嵌入的在编程语言中应用。

如果是简单地文本查找/替换，很多编辑器都为正则提供了支持，如Sublime Text、VS Code等等，可以将文本粘贴进去，按下'Ctrl + R'，选择正则模式就可以使用正则表达式进行查找/替换了。

如果是练习正则表达式的书写，可以使用在线或者本地的正则匹配工具。

在线:[正则表达式在线匹配](http://regexr.com/)
本地：Regex Match Tracer，下载地址：

### 4. Python和正则表达式

最后说一下Python里正则表达式的运用。Python的正则表达式支持由re模块提供，在写代码前需要先`import re`。

##### 4.1 re.match(pattern, string[,flag])

这个函数有三个参数，其中flag参数可选的。第一个参数pattern指定匹配规则，第二个参数string是需要匹配的字符串。match函数从string的开头开始匹配，如果匹配到结果，立即返回，若到达string末尾仍未找到匹配则返回None。

```python
to_match = "Hello, 2018!"
result = re.match("\w+", to_match)
print(result.group())
# Hello
```

注意re.match返回一个Match对象，获取值时需要用`group()`方法取出来。

##### 4.2 re.findall(pattern, string[,flags])

上边的匹配结果符合预期么？`\w+`不应该把字母和数字都匹配了么？为什么数字没有匹配？那是因为`re.match()`方法的特性导致的，`re.match()`匹配到结果后立即返回，所以当它匹配到Hello后遇到逗号，发现没有匹配，于是立即返回了结果。如果我们需要找到字符串中的所有匹配就需要用`re.findall()`方法。

该方法参数同`re.match()`方法一样，但是会以列表形式返回所有的匹配对象。

```python
to_match = "Hello, 2018!"
result = re.findall("\w+", to_match)
print(result)
# ['Hello', '2018']
```

##### 4.3 re.finditer(pattern, string[, flags])

该方法类似于`re.findall()`只不过findall方法返回的是列表，而该方法返回迭代器。示例如下：

```python
to_match = "Hello, 2018!"
result = re.finditer("\w+", to_match)
print(result)  # <callable_iterator object at 0x06D515D0>
for i in result:
    print(i.group())
# Hello
# 2018
```

##### 4.4 re.search(pattern, string[,flags])

该方法和`re.match()`较为相似，不同的地方我们通过一个例子来展示。

```python
to_match = "Hello, 2018"
match_result = re.match("\d+", to_match)
search_result = re.search("\d+", to_match)
print(search_result.group())
print(match_result.group())
# 2018
# AttributeError: 'NoneType' object has no attribute 'group'
```

用`re.match()`没有匹配到任何对象，所以返回了None，尝试在None上边调用`group()`方法当然会报错。结果的差别是两种方法匹配方式的不同导致的。`re.match()`方法从字符串开始匹配，**如果起始位置没有匹配成功的话，`re.match()`就会返回None **。而`re.search()`方法则会查找整个字符串寻求匹配。

##### 4.5 re.split(pattern, string[,maxsplit])

这个方法和前边的有点不太一样，前边都是用来查找字符串，而这个方法用来切割字符串。

Python为`str`对象内置了`split()`方法，可以方便的进行字符串的分割。比如：

```python
astr = "Hello World"
astr.split()
# ["Hello", "World"]
```

但是字符串的`split()`方法功能有限，当我们想要自定义复杂的切割条件的时候就无能无力了，这时就应该使用`re.split()`方法。该方法的前两个参数和上述几个方法完全相同，不再赘述。第三个参数指定了最大切割数量，若不指定则全部分割。

```python
to_split = "H1e2l3l4o5"
result1 = re.split("\d+", to_split)
result2 = re.split("\d+", to_split, 2)
print(result1)  # ['H', 'e', 'l', 'l', 'o', '']
print(result2)  # ['H', 'e', 'l3l4o5']
```

##### 4.6 re.compile(string, [,flags])

假设这样一种情况，我们需要进行许多次匹配，而匹配的模式都是相同的，难道需要每次都在pattern参数那里写一遍么？当然不是。Python提供了`re.complie()`方法，可以将正则表达式字符串转化为pattern对象，这样以后每次调用只需要将转化后的对象当做参数即可。

```python
pattern = re.compile("\d+")
result1 = re.split(pattern, to_split)
```

##### 4.7 flags参数

前边几种方法除了`re.split()`外都有一个可选的flags参数，那么这个参数有什么作用呢？

flags参数指定了"匹配模式"。有以下几个可选值：

- re.I：忽略大小写
- re.M：多行模式，改变"^"和"$"的行为
- re.S：点任意匹配模式，改变"."的行为
- re.X：详细模式。正则可以是多行，忽略空白字符，并且可以插入注释
- re.L：使预定字符类\w\W\b\B\s\S取决于当前区域设定
- re.U：使预定字符类\w\W\b\B\s\S取决于Unicode定义的字符属性

既然参数名字叫"flags"而不是"flag"，它自然是可以多个模式一块使用的，多个模式利用"|"分开就好。例如"re.I | re.M"。

##### 4.8 反斜杠问题

  正则表达式利用"\"来转义字符使普通字符变为特殊字符，而Python和大多数编程语言也是使用的这样的转义模式。这就会导致出现这样的情况：当你想要匹配"\"本身时，需要写四个"\"。为了解决这个问题，Python提供了对原生字符串(raw string)的支持。只需要在普通字符串前加上'r'就可以将字符串转义为原生字符串，忽略转义的问题。所以匹配"\"时，直接写成r"\"就好。推荐在进行匹配时都加上"r"将转义字符串变为原生字符串。

##### 4.9 使用re.sub()和re.subn()替换字符串

**re.sub(pattern, repl, string[, count])**

该方法用repl替换string中匹配到的值并返回替换后的字符串。可选参数count指定最多替换次数，默认值为全部替换。

```python
s = "Hello, 2018, 2018"
p = re.compile(r"\d+")  #前边说过了建议所有的匹配模式都加上"r"转化为原生字符串
result1 = re.sub(p, "2019", s)
result2 = re.sub(p, "2019", s, 1)
print(result1, result2)
# Hello, 2019, 2019  Hello, 2019, 2018
```

**re.subn(pattern, repl, string[, count])**

该方法用法和`re.sub()`相同，但是返回元组形式的(替换后字符串，替换次数)。

```python
s = "Hello, 2018, 2018"
p = re.compile(r"\d+")
result = re.subn(p, "2019", s)
print(type(result))   # tuple
print(result)
# ('Hello, 2019, 2019', 2)
```

##### 4.10 Match对象

说一下Match对象。前边在`re.match()`那里说该方法会返回一个Match对象，取值时要用Match对象的`group()`方法取出来。其实所有用到了`group()`方法取值的都是Match对象。而Match对象还有很多个属性和方法方便我们取值。还是拿代码来说明：

```python
to_match = "Hello, 2018"
match_result = re.match("\d+", to_match)   # 现在match_result是一个Match对象
print(match_result.re)     # 匹配用的正则表达式值
print(match_result.string) # 匹配时用的文本
print(match_result.pos, match_result.endpos)  # 匹配开始搜索时的索引和结束时的索引
print(match_result.group())  # 获得一个或多个分组截获的字符串，可以指定参数(group1, ...)参数为正则表达式分组的索引或者你为分组起的别名。传入多个参数时以元组形式返回。无参数时返回group(0)，既所有匹配到的结果
print(match_result.groupdict())   # 返回值为字典，以有别名的组的名称为键，截获的字符串为值
```

最后提一点，如果我们提前用`re.compile()`获取了pattern对象，那么也可以直接在pattern对象上调用这些方法，传入参数时不传pattern参数即可。如`re.match(string[,flags])`。(我不喜欢这么用，所有放到最后才提了一下╮(╯▽╰)╭)

上边的内容包含了Python正则的大多数常用功能，但如果你想掌握更详细的内容的话，推荐阅读Python标准库re模块的说明：[re模块](https://docs.python.org/3/library/re.html)。
