# 哈佛大学幸福课

### 第一集：什么是积极心理学

**课程宗旨**

积极心理学及本课程的宗旨非常明确，就是要在象牙塔及大众间构建桥梁。

生活中那些畅销书籍如快乐的五个关键，成功领袖的三个要素之类的，夸大其词，效果却微乎其微。

学术界呢？学术界为我们带来了大量的精确的实质内容，数据被一而再，再而三地反复分析，带来了行之有效的好东西。但是效果呢？研究显示每篇论文平均只有7个人阅读。

充分发挥两者所长，这也是积极心理学大受欢迎的原因：有用的科学。

**享受安静，享受休息**

David，Foster和Matthew，Wilson教授研究了小鼠在迷宫中和脱离迷宫后的脑扫描。那些接连不断进入迷宫的小鼠学到的比那些进行一次迷宫后稍事歇息的小鼠多得多。安静的“自省时间”很重要。

在我们文化中沉默让人不适，我们试图打破沉默，这是一项重要的文化差异，我们为缺乏安静付出了代价。

不仅仅是实验小白鼠，所有人类都是，他们认为“重现可能形成一种学习记忆机制”，包括学习，理解，记忆，保留。当我们思考时，我们重放素材时，更容易保留，记住之前的经历，所以休息时间的重要性不能被忽视。

**第三势力**

第一势力是行为主义，代表人物有斯金纳、华生、桑代克，这是第一势力；第二势力是精神分析学，创建者包括弗洛伊德、荣格以及阿德勒，这是第二势力；第三势力，人本主义心理学作为对其的异议出现。

**information和transformation**

我们一直接受的教育都是信息，是如何容纳更多的信息，如何记忆更多的信息。但更重要的是，我们应该换个角度，去学习如何解读这些信息。

我们自身已经足够好，需要做的，只是凿掉无用的信息，把真实的、美好的自我表露出来。

曾经有个记者问米开朗琪罗，您是如何创造出《大卫》这件巨作的？米开朗基罗回答，很简单，我去了趟采石场，看见一块巨大的大理石，我在它身上看到了大卫，我只要凿去多余的石头，只留下有用的，凿去多余的石头之后，大卫就诞生了。

马斯洛：教育的目的是自我实现。

**幸福和不幸福**

并没有鲜明的幸福和不幸福的的状态，幸福是连续的，并没有说你跨过哪个点就幸福了，没跨过去就是不幸福。我们追求的，应该是更幸福。现在比一年前幸福，一年后比现在更幸福。

### 第二集：为什么要学习积极心理学

**关于努力**

学习本课程你需要非常努力，这种努力不需要你投入那种为了明白某个概念而大为头痛的努力，而是努力把这些观念融入你的生活的那种努力。努力去践行。

**换个角度看问题**

如果你看看消极研究和积极研究的对比，你得到的比率是21比1。每份研究某个积极方面，积极因素的文章——不管是研究健康、满意程度、快乐还是幸福——都有21份消极方面的文章，包括抑郁、焦虑、精神分裂、神经衰弱等等，21比1的比率。

研究抑郁、焦虑等等这些重要么？当然重要，但它们不应该是我们看到的所有。只问特定的问题，会让人只注意到现实的某一部分。集中精神，并不总是有益的。所以，除了研究负面情绪，我们同样应该把一些精力放在研究积极地东西上面。

即使我们不再焦虑、不再抑郁，我们也只是从负值到了零。但这还不够，远远不够，我们也应该把注意力放在如何变成正值上。

**Appreciate**

Appreciate这个词，它有两个意思，其一就是为某事感激，而不是认为某事理所当然。Appreciate还有一个意思就是增值，钱在银行里会增值，经济会增长，当我们感激好的东西，好的东西便会增值，它会增长。不幸的是，反过来也是成立的：当我们不感激好的东西，把它看作理所当然，它就会贬值。

**自我负责**

Nathaniel Branden谈到了六根支柱，自尊的六根重要支柱，其中一根就是自我负责。自尊心强的人会承担责任，想培养高自尊心，培养自信的人会承担责任。

要明白你必须为生活承担责任就是理解没有人会来拯救你，你只有靠你自己。No One is Coming。

### 第三集：幸福是一种随机现象吗

### 第七集：逆境还是机遇

#### 如何提高幸福的基准线

勇敢的去面对，迎接挑战。

经历失败并不是坏事，失败经历的多了就会发现，想象你将要经历的痛苦其实比真正的痛苦要大的多。	当我们从失败中恢复后，我们就知道我们能够应付它，觉得自己一定是一个有适应力的人。最终，努力去面对后会有更多成功。学习失败，或在失败中学习，成功没有其他途径。

#### 如何变得乐观

**1、勇敢的去面对挑战，接受失败，并学会换个角度去诠释失败。**

爱迪生没有失败5000多次，他成功的发现了5000种不能用作灯丝的材料。塞翁失马焉知非福。现在的失败或许将来的某一刻会给你带来更大的幸运。

**2、去想象成功。**大脑无法分辨想象的事物和真实的事物（所以梦才那么真实）。一次一次的去重复这个过程。
想象时要想象过程+结果。把想象的事物具体化，才会显得更真实。

马丁路德金：“我们将来也不满足，除非正义和公正犹如江海之波涛“，能感受到那江海波涛，“有朝一日，阿拉巴马州的黑人男孩和女孩，将能与白人男孩和女孩情同骨肉，你能想象到孩子们手拉手围成圈，再次让它变得真实；你可以想象到，看到它”。

**3、认知疗法**

认知疗法的基本思想是思想驱动情感。一个事件（Event）发生时，我们回去评估（Evaluation）或者思考（Thought）它，而后做出反应，产生情感（Emotion）。

我们能够更改的是评估和思考的这个阶段。如果能改变这个，我们的情感也随着改变。特别地，认知疗法认为，我们要恢复理性意识。例如一个非常重要的试镜，我很紧张，认知疗法不是说停止紧张。但是，它说的是我们的想法有时是荒谬的，我认为自己很笨，或认为我考试永远不会取得好成绩；或者我约别人出去，被拒绝了，突然觉得没有人需要我，这个事件引发一个荒谬的想法，对情景的荒谬评估。事实上，还有更多次考试你可以拿到好成绩，一个人拒绝你了还有很多人会喜欢你。

**非理性想法的三个陷阱**

第一个是放大，一个人拒绝我了就觉得整个世界天昏地暗，这个世界都抛弃我了。不，不是的。

第二个是极小化，也成为“隧道视野”，即只看到事物的很小的一部分。一次很成功的演讲，下台后我却总揪着一个失败的小点不放；一堂课100个人，99个都在听讲，我却只看到了在睡觉的那一个，从而觉得自己讲的不好……

第三个是虚构，我满怀妒嫉，因此我肯定是个坏人。我想象着遇到了危险，所以肯定很危险。

选取一种情绪。让它成为现实，而不是把情感只当做情感。

#### 换个角度去诠释逆境

曼德拉坐牢27年后出来说很感谢这段经历，它让我有了工作不可能有的东西，去静下心来思考。

很多事情我们无力改变，那就接受现实。

塞翁失马焉知非福。

### 第八集：感激

#### 乐观的人更长寿

开始于1932年的修女实验：1932年，178位修女完成受训，她们的年龄大约为22岁。这些即将开始传教的修女受到方方面面的测试，其中一个就是她们要写自己的短小传记。

几十年后，人们打开她们当年做下的传记，把传记分为四类，最积极的，最不积极的，还有中间的两类。当修女们85岁的时候，最积极的那部分90%的人还存活，而最不积极的只有34%；94岁的时候，最积极的那部分54%还存活，而最不积极的那批人只有11%存活。

#### 为什么并不是每个人都是乐观主义

既然乐观有那么多的好处，为什么并不是人人都乐观呢？

很重要的一点就是我们认为乐观不切实际。现在我们一天24小时都可以接触媒体，而媒体绝大多数都在报道消极的事情：战争爆发、飞机失踪……事实上世界上还有远比消极事件多得多的积极事情每天都在发生，但缺乏关注。

如此我们就踏进了非理性想法的陷阱：放大消极事件，低估积极事件。试想如果你想去当政客，你身边的人会怎么说？他们可能会说，“你太诚实了，不适合当政客”。他们把政客都当做骗子。当然，政客有一些人的确是骗子，但他们只占少数，他们中的大部分都是诚实工作的，想让世界变得更美好的。他们确实会犯错误，毕竟他们也是人，但他们的意图是好的，他们有道德操守。

我们能够看到的那部分，不是真实的世界本来的模样。我们太关注消极了。所以不是乐观主义者不切实际，反而是消极主义者不切实际。

#### 如何成为乐观主义者

**多关注正面的消息。**

**艺术。**

**学会感激。**

人们拥有适应性，事情经历的多了就会习以为常，我们只对变化的事情有所察觉。适应性很重要，它让我们能够顺利的活下来。但生活中大多的事情都是正面的，如此我们适应了积极，反而察觉不到积极事情的存在，只关注消极事件的发生。

我们什么时候会觉得健康真好？生病的时候。我们什么时候感激平静的生活？有危险的时候。

我们真的要到悲剧发生了才去感激么？

把感恩培养成一种习惯吧。每天睡前写下今天值得感恩的五件事，无论大小。

#### 保持新鲜感

每天写感激的事情可能会厌倦，重点在于保持新鲜感。

-  留意之前没有注意的细节，换个角度去感恩
-  把要感激的事物图像化，感激家人的时候在脑海中构建出家人的图像。

### 第十一集：养成良好习惯

#### 身体反馈假说

**Fake it to make it.**

#### 让行动跟上认知



> Those whose deeds exceed their wisdom,their wisdom shall endure, but those whose wisdom exceeds their deeds, their wisdom shall not endure.

《深夜遇上苏格拉底》：

> 要改变人生轨迹，就要从两种基本方法中选择。其一，你可以指引你的能量及注意力，用其整理思想，集中精神，巩固力量，释放情感以及想象乐观结果，从而使你最终获得自信，鼓起勇气，下定决心做出承诺，获得充分的激励去做你要做的事。其二，你也可以直接去做。

#### 走出舒适区

舒适区就像结了冰的水面，难以改变；拉伸区是流动的水，恐慌区是沸腾的水。改变一般是发生在拉伸区的，它会让你有一些不适，但你可以接受。

比如你想要开始锻炼，舒适区就是躺着不动继续打游戏；恐慌区就是马上每天跑5公里——拉伸过度。更好的，你可以选择一开始每天只是下楼，走上一千米，再慢慢提高这个量。

#### 别依靠自律

- 自律是有限的，你需要将它消耗在需要消耗的地方（Roy Baumeister的研究，抵抗巧克力脆饼消耗意志力的实验对象更容易提早放弃）
- 比起自律，更应该依赖习惯，将想要做的事变成习惯
- 养成习惯需要自律，所以，每个月最多养成两个习惯，最好是一个
- 逐步的改变好过雄心勃勃的失败

#### 想要被喜欢->想要被了解

#### 顿悟并不是突然发生的

- 准备：知识储备，为之努力等
- 孵化：休息很重要；留下来时间去思考
- 顿悟：the aha moment，依靠前面的努力才能得来
- 评估：顿悟的那个主意正确么？可行么？
- 阐明：将idea转化为可行的方案，详细的步骤

#### 